---
title: "ツールとプロセス"
---
## ツールとプロセス
デザイナーがビジュアルや UX デザインに次いで最も議論するトピックは、おそらくツールでしょう。したがって、あなたは既に最新のツールやデザインシステムのベストプラクティスをしっかりと把握していることでしょう。
もしまだであっても、それらを見つけるのに困ることはないです。
ドキュメンテーション、デザインシステム、プロセス、ツールを作成または維持する方法を知っていることは重要です。
しかし、それらすべての問題点やニーズを特定する方法を知っていることは、はるかに価値のあるスキルです。
プロセスを開始し、定義する人は、それらを純粋にフォローして実行する人に比べて、より大きな影響力を持っています。

以下で説明する技術を使用して、ワークフローを改善できます。
また、より大きな影響を持ちたい場合は、チームや組織のワークフローを改善するために使用できます。
組織のプロセスを改善することは、どのキャリアパス、企業、キャリアタイプを選択するにしても、あなたのキャリア全体に影響を与える非常に価値のあるスキルです。

DesignOps チームを持つ企業で働いているなら、不要でしょう。
重要なプロセスはすでに DesignOps によってレビューされ、モニタリングされているからです。

#### 改善のためのフレームワーク
ツールの中で UI フロー図を作成し、上位者に自分の仕事をプレゼンするために時間を浪費しているデザイナーを時々見かけます。
デザイナーはデザインファイルのウォークスルーをチームの全メンバーに行い、マネージャーに行い、次に開発者に行います
デザイナーにはもっと重要なこと、ユーザーやプロダクトの問題解決に取り組んでもらいたい。

筆者は、ステークホルダーとのデザインのハンドオフプロセスを解消することです。
全員を同じテーブルに座り、全員が同じ言葉を話して理解できるようにします。

**プロセス改善の方法**
1. **プロセスのドキュメント**: チームのワークフローがすでにドキュメントされているかを確認し、存在しないときは作成する。
2. **プロセスのマッピング**: プロセスを詳細にマッピングする。この段階で関与するメンバーやツール、各段階での役割を明確にする。
3. **非効率の特定**: ワークフローにおける症状、問題点、改善案を探求する。
4. **問題の解決**: 確認された症状や問題、非効率性を解決するための方法を提案・実行する。

### ドキュメンテーションがあるか
マネージャーやメンバーにワークフローのプロセスがドキュメントされているか尋ねましょう。
ドキュメントがないときは、作成する必要があります。ドキュメントの作成する許可をもらい、作成後に上位者や関与者にレビューをもらい、導入しましょう。
ドキュメントがあるときは、それを更新する責任をもちましょう。

#### ドキュメントの利点を説明する
文書化された（または更新された）プロセスが以下の方法で役立つことを説明できます。
- 企業のプロセスを理解し、作業の生産性を向上させる可能性がある
- すべての将来的なプロセスの変更の参照点および基準として機能する
- 新しいチームメンバーを効率的にオンボードするための標準的な資料の一部となる
- より良いプロダクトを迅速にリリースするための協力とツールで改善する特定するのに役立つ

### プロセスの特定
「現在、私たちは［このプロセス］をどのように実施していますか」という質問から始めます。
この空白部分は新しい機能をリリースする。開発へハンドオフする。デザインシステムのコンポーネントを更新する。任意の作業プロセスになり得ます。組織が小さいほど、プロセスを幅広くマッピングしたいです。
100 名未満の従業員を持つ企業では、アイデアの発案から開発までの全プロセスをマッピングできるでしょう。

### プロセスのマッピング
#### マッピング時の詳細
- **手順**: このプロセスを完了するために必要な手順はなんだろう
- **関与者**: 各ステップで関与しているのはだれだろう
- **使用ツール**: 各ステップで使用されるツールは何ですか

ステップについて自信がない場合は、マネージャーや関与しているメンバーに尋ねると良いでしょう。協力してくれるでしょう。
デザインプロセスのために作成したプロセスマップです。
他の作業するために、私が指摘したいくつかの非効率性に同意した後、このプロセスのマップの作成を提案しました。それを実施して、オンボーディング資料にも組み込みました。

### プロセス改善のアプローチ
プロダクトを構築すると同様にプロセスの改善に取り組まなければなりません。
まず、ニーズを特定し、次にメンバーが現在の問題をどのように解決しているかを理解しなければなりません。
観察して改善の余地を特定し、解決策を提案します。

### 効率性の問題を解決する
自分で経験した問題は、定義しやすく解決しやすいため、これを優先できます。
これらの問題を特定し、有効であることを確認したあと、次の 1 on 1 のミーティングでマネージャーに提示し、解決策の所有権を取得する提案ができます。
これが会社にどのように利益をもたらすかを説明できます。また、チームが実装するための提案された解決策を提示できます。

問題と改善の機会を会社に認識させるだけで、既に価値を提供しています。良いケースを提示すれば、マネージャーはそれらの解決のリードを取ることを許可する可能性が高いです。
特定した問題の解決策は、ツール、ドキュメント、デザインシステム、ポリシーなどの形で提供されることがあります。解決策を見つけるために、ステークホルダーにインタビューすると、すでに試したことを共有するだけでなく、可能な対策のアイディアを持っている可能性が高いです。それを超えて、オンラインでのベストプラクティスを検索したり、デザインコミュニティでアドバイスを求めたりするでしょう。

経験を活用して、プロセスの問題の解決を主な責任とする Design Ops の位置に移行できます。
このプロセスの結果として改善を実装できない場合でも、最悪の場合、全体のワークフローを非常によく知り、各ステップでの責任範囲と文脈を熟知でき、将来的には有益となるでしょう。

具体例を挙げます。
**例1**
- **現状**: マーケティング部門は、広告キャンペーンのためにランディングページを常に作成し、デザイナーの協力を必要としています。
- **非効率性**: 多くのランディングページは、すでに持っているデザイン要素とアセットを再利用しています。しかし、この低レベルの作業はデザイン部門のリソースを取り、マーケティング部門のボトルネックとなり、出荷サイクルを延長しています。
- **提案された解決策**: コンポーネントとバリアントがアセットライブラリに接続されているモジュラーデザインファイルを作成します。マーケティングマネージャーはこれを使用して、デザインツール内でランディングページのモックアップを自分で作成できます。

**例2**
- **現状**: 新しいデザインシステムは部分的にしか実装されておらず、生産ではまだ多くの製品部分がレガシーエレメントを使用しています。
- **非効率性**: 文書化されていないため、新しいデザイナーはどの UI 要素を使用すべきかを知りません。この月には、開発者が質問を返してきたのは 4 回です。
- **提案された解決策**: どの要素をどこから使用すべきかを明確に説明するための要件を 1 時間で文書化します。

### 成長計画のアクションアイテム
- プロセス改善フレームワークを実装します。次のステップ： 組織がプロセスダイアグラムを持っているかどうかを確認します。
- 新しいツールの発見と実験。
- プロセスに関するベストプラクティスの発見と学習。