---
title: "コミュニケート: 理解と共感の構築"
---
## はじめに
デザインプロセスは学習と共有を繰り返します。
デザイナーは、自分のアイディアを異なる背景を持つチームメンバーに伝える必要があります。
異なる視点や専門知識を持つ人々を巻き込むことで、より豊かなデザインを生み出すために必要になります。
デザインのコミュニケーションは、理解と共感を構築し、チーム全体で共有されるビジョンを作る上で中心的な役割を果たします。

### デザインのコミュニケーション
#### 組織内のステークホルダー
- **プロジェクトマネージャー**：彼らはプロジェクトのスケジュールとユーザーの要件を管理します。彼らとの議論は、デザインの期限と目標を明確にするために必要です。
- **開発者**：彼らはデザインの技術的実装を担当します。開発者とのコミュニケーションは、デザインが技術的に実現可能かを確認し、問題解決を助けるために不可欠です。
- **デザインマネージャー**：彼らはデザインの品質と方向性を監督します。彼らにはデザインの評価と指導を求めます。
- **その他の組織ステークホルダー**：データアナリスト、カスタマーサポート、営業など、プロダクトに関わる他の部門の人々も重要な役割を果たします。

#### 組織外のステークホルダー
- **組織外の人々**：外部の意見は新しい視点を提供し、製品の改善につながることがあります。
- **投資家**：彼らはビジネスの視点からデザインの価値を評価します。投資家に対するプレゼンテーションは、資金調達やサポートを確保するチャンスです。
- **クライアント**：彼らは私たちのプロダクトを使う最終的なユーザーの可能性があります。クライアントへのデザインの説明は、彼らのニーズに合わせて調整されるべきです。
- **ベンダー**：外部のサービスプロバイダーとのコミュニケーションも、プロダクトの成果に影響を与えます。

デザインをコミュニケートするには、これらのステークホルダーのニーズと期待を理解し、適切な言葉とビジュアルを使って伝えることが必要です。
共感を持って接することで、効果的なコミュニケーションが可能になります。そして、これはデザインが成功するための基礎を築くことに他なりません。

### デザインを共有するためのアプローチ
デザインの共有は、聴衆にクリアで明確なメッセージを伝える重要なステップです。

共有する対象と理由の具体例は以下です。
- **他デザイナーにフィードバックを求めるために共有する**
  - 例： 新しいアプリのユーザーインターフェースデザインを共有し、他のデザイナーからの色合いやレイアウトに関するフィードバックを求める。
- **PM/デザインマネージャーに承認を求めるために共有する**
  - 例： プロジェクトマネージャーまたはデザインマネージャーにデザインコンセプトを提出し、プロジェクトの方向性についての承認を得る。
- **開発者に技術的な難易度を評価してもらうために共有する**
  - 例： 開発チームに対してデザインの技術的側面を説明し、実装の実現可能性と必要なリソースを評価してもらう。
- **チームやビジネスのステークホルダーに進捗を示すために共有する**:
  - 例： 定期的なチームミーティングでデザインの進捗状況を共有し、ビジネス目標に対する進行状況を提示

具体的で明示的な言葉を使って説明すること理解をさらに促進できるのではないだろうか。
1. **共有の目的**
  - 例： このデザインの目的は、アプリの利用率を増加させることです。具体的には、ユーザーがアプリを開いたときにすぐに目的の情報にアクセスできるようにします。ユーザーの滞在時間を延ばし、アプリの再訪問率を高めることを目指しています。目標を達成するためのフィードバックを提供してください。
2. **文脈の明確化**
  - 例： これまでのユーザビリティテストでは、ターゲットユーザーがナビゲーションを理解するのに苦労していました。具体的には、ユーザーは「検索」タブと「設定」タブの違いが明確でなく、目的のページに辿り着くまでに時間がかかっていました。そのため、ナビゲーションの改善に焦点を当ててデザインをリファインしました。
3. **解決策を共有**
  - 例： 新しいナビゲーションデザインでは、タブのアイコンとラベルを明確にし、それぞれのタブがどのような機能を提供するのかを明示しました。また、「検索」タブにはマグニファインググラスのアイコンを、「設定」タブには歯車のアイコンを配置しました。これにより、ユーザーが必要な情報を簡単に見つけられるようになり、アプリの使いやすさが向上しました。

具体的なデザインの要素や変更点を示すことで、メンバーに対してより具体的なビジュアルイメージを提供できると捉えています。より詳細に深ぼってみます。

#### 共有の目的
共有している理由と、対象に何を求めているのかを説明してください。
これを最初から意識しておくと、何が重要かに焦点を当てるのに役立ちます。 その結果、私の要求をよりサポートしてくれる可能性があがります。

##### 明確なリクエストと期待を設定
以下はあいまいな表現となる可能性があります。
- X についてのフィードバックが必要です
- A と B の間でどれを選ぶか、意見をください

**具体的な要求の例**
- デザイン X に関する色の選択やレイアウトについてのフィードバックが欲しいです
- プロジェクト Y の進行状況について、共有しておきます
- A と B のデザインのうち、どちらがユーザーにとって使いやすいでしょうか。アドバイスをいただければ幸いです
- X の作業が完了しました。振り返りとして、結果と学びを共有します

#### 文脈の明確化
聴衆からの要求を明確にした後、プロジェクトに関する背景情報を提供することが重要です。

以下の質問に答えることで、関係者にプロジェクトの文脈を提供し、意思決定プロセスや次のステップに対する理解を深めておきましょう。
- 解決しようとしている問題は何でしょうか、なぜその問題を解決するのでしょうか
- プロジェクトのスケジュールと対象範囲は何でしょうか
- 現在のプロジェクトの進捗はどのように進んでいますか
- 関連する場合は、このトピックについて以前に議論されたことはありますか
- 共有する資料の準備状況はどのようになっていますか
- プロジェクトの制約は何でしょうか
- プロジェクトのブラインドスポットは何でしょうか
- 競合他社はこの問題に対してどのようなアプローチをとっていますか

#### 解決策を共有
1. **「なぜ」このプロダクトを構築しているのか**
  - 問題を再確認し、解決しようとしている課題を明確にします
2. **「誰」のために構築しているのか**
  - この機能を使うユーザー層を説明します。必要であれば、ユーザーの年齢層、居住地、職業などの特性も把握します
3. **「いつ」と「どこで」使用されるのか**
  - ユーザーがどの段階でこの機能を使用するか説明します。また、以下の点が関連している場合は、言及します
    - ユーザーはどこにいるか（室内、屋外）
    - このニーズを引き起こすトリガーイベントは何ですか
    - ユーザーの時間的な制約はどれくらいですか
    - どんなデバイスを使っていますか
    - どんな状況で使用しますか
4. **「何」を構築すべきか**
  - 現在の状況をどのように機能しているか（関連があれば）示します
  - 現在のアプリケーションだと、目標をどう満たしていないか説明します
  - 解決策を提示します
  - 解決策に至るまでの決定の背後にある理由を明確にします
  - 解決策の長所と短所をリストアップします
5. **「どのように」測定するか**
  - 解決策が成功したかどうかをどのように知るか提案します。

いくつかの質問は 1〜2 文で答えても差し支えありません。情報の整理はざっくりと始めて、少しづつ良くすれば良いと捉えています。

##### 次へ
プロジェクトのタイムライン、予定されているマイルストーン、次のフェーズで達成したい目標などを含むことができます。例えば、「フィードバックを受けて、来週には新しいプロトタイプのテストを行い、その結果を次のチームミーティングで共有する予定です」という具体的な計画を伝えます。
参加者からの質問や提案を受け入れることを示します。これは、参加者が自分の意見を自由に表現できるようにするためのもので、活発なディスカッションを促進します。
具体例を挙げると「皆さんの率直な意見をお聞かせください。このデザインが直面している課題に対して、どのような改善策が考えられるでしょうか」のようになります。

##### 解決策の具体例
- Why: ユーザーが健康管理を簡単に行えるような新しいモバイルアプリを開発中です
- Who: このアプリは、健康意識が高い若年層のユーザーをターゲットにしています
- When: 彼らは日常のさまざまなシーンで
- Where: 自宅やジム、オフィスにいるときに、このアプリを利用して健康状態をチェックします
- What: 現在のアプリでは情報が散在しており、利用者が必要なデータを探しにくいという問題があります
- 次へ： この解決策では、すべての健康情報を一元管理し、ユーザーの使いやすさを重視しています。利用頻度の増加とユーザーからのポジティブなフィードバック（どのように）で、アプリの効果を判定します。今回のフィードバックは、機能改善への適用と、次週のプロジェクトミーティングでの改善案の提示に活用する予定です

このような思考のフレームワークを用いることで、エンジニアやデザイナーは、プロダクト開発の目的とユーザーのニーズを深く理解し、より実用的なフィードバックを提供できます。
デザインの意思決定を共有することで、チーム全体の理解と共感を促進する。
プロジェクトの成果を最大化できるでしょう。

### 論理の明確化
フレームワークのステップの 1 つに、論理を明確にするステップがあります。
このスキルはプレゼンテーションではないときでも、有効になることがあるでしょう。
感覚や視覚的な好みだけに頼らず、データやリサーチ、ビジネス目標のような論理を意識的に使用することで、以下のようなメリットが得られると捉えています。
- 自分の決定に疑問を投げかけ、より良い解決策を見つける
- 信憑性を上げる
- 不要な話し合いやフィードバックのサイクルを削減して、協力をより効率的にする

言語化しづらいデザインの”ダサさ”や美的感覚での判断が利益につながるかどうかを数値として示すことの難しさに頭を抱えることになる気がします。

デザイン決定を行う際は、その背後にある論理を自分自身に問いかけてみてください。
具体例を挙げると、「私は。.。だと考える」という表現を「データは。.。と示している」「リサーチによると。..」のような表現が使えるかどうかを検討しましょう。
このような論理は反論されにくく、多くの場合、より良い解決策につながる可能性があります。

もしも、言い換えは難しいときや、データ、リサーチ、ビジネス目標などの論理的な根拠がないときは、他の人に意見を求めることをお勧めします。

デザイン決定の根拠として使用できる確かな理由のリストは以下の通りです。これから N ケースを増やしていきましょう。
- **データと分析**
  - 「カスタマーサポートの担当者から、ユーザーが一度のセッションで複数のアイテムを追加できないことに対するクレームが最も多いとの報告があります」
- **リサーチ**
  - 「リサーチによれば、メインナビゲーションを「ハンバーガーメニュー」で隠すと、見つけやすさが半減する」
- **ビジュアルデザイン、デザインパターン、ブランドの整合性**
  - 「この色は、デザインシステムのカラーパレットから色調が外れています」
  - 「これらの項目は、近接しているために関連しているように見えますが、実際には関連していません」
- **技術的な理由（実現可能性、デザインシステムの制限）**
  - 「バックエンドの都合上で新しい要素を表示できません」
  - 「デザインシステムの UI ライブラリでは、その UI をサポートしていません」
- **プロジェクトの文脈（範囲、タイムライン、リソース、ロードマップ）**
  - 「ブランドのイラストを担当している外注は、予算の都合上で利用できません」
  - 「次の四半期にローンチ予定の新しい機能と衝突する可能性があります」

このリストは、提示している特定の解決の利点と欠点を明確にするのにも役立ちます。
メンバーは、異なる理由に多様な反応を示すでしょう。
例えば、ある関係者はデータを重視する可能性が高い一方で、ある関係者はデータプライバシーや持続可能性を優先するかもしれません。念頭に置いて、あなたの提案を受け入れてもらう可能性を高めるように調整してください。

メンバーの顔色を見ながら、働きかけるよりも、市場やユーザーの反応をみたいと考えるときが来ます。

## フィードバックの役割
フィードバックはプロダクト開発において中核的な役割を担います。適切なフィードバックを通じて、市場に出るプロダクトが形作られます。
プロダクトの強化とユーザーの満足度向上のための重要な手段となるのです。

## フィードバックの目的
- **プロダクトの調和の取れたデザイン**：フィードバックによってデザインの一貫性が保たれます。
- **品質保証**：品質管理プロセスの一環としてフィードバックを組み込むことで、製品の品質が確保されます。
- **市場適合性の確認**：ユーザーのニーズと市場動向に合わせてプロダクトを微調整するためにフィードバックはあります。

### フィードバックを通じた影響力の増加
フィードバックを効果的に提供し、受け入れることは、関係性の改善、影響力の拡大、そして企業が優れた製品を市場に送り出す手助けになります。フィードバックを適切に扱うことは、個人の成長と組織の成功の両方において重要です。

#### フィードバックの質と一貫性
フィードバックのプロセスでは、メンバーと共に何をフィードバックの重点と見なすかを共有しました。
デザインの質は、プロジェクトの目的に限らず、体制や予算によっても異なる捉え方がされることがあるように感じます。

https://yasuhisa.com/automagic/337/

#### 質を定義する上での一貫性
メンバーの中でも、一貫性について、様々な捉え方ができます。
形状や言葉遣いだけでなく、プロジェクトの目的から成果物に至るまでの一貫性が求められるというのが共通の認識です。

見た目が魅力的であっても、初期のコンセプトから大きく逸脱している場合は、質の高い成果物とは言えるのでしょうか。
プロジェクトメンバーとのコミュニケーションとそれに基づく視覚化・明文化が、ズレを減らす上で欠かせません。
メンバーによって成果物の出し方は異なるかもしれませんが、基本的な前提条件を揃えることは多くの方が重要と考えているでしょう。

#### 判断基準の共有
「伝わりやすさ」「分かりやすさ」「使いやすさ」といった概念も議論されましたが、共通の判断基準がなければ、個々の視点に基づいた意見が錯綜する恐れがあります。
論理的な表現が重要との声もありますが、各自が異なる論理を持ち込むことで話は平行線をたどる可能性があります。

デザイナーが使用する言葉は多様な意味とニュアンスを含んでおり、これらをどのように分解し、解釈し、共有するかが今後の課題となります。

### 非デザインフィードバックの種類
フィードバックには、以下の 2 つの形態があります。
- **ポジティブフィードバック**：良い行動を奨励し、継続するように動機づけるもの。
- **ネガティブフィードバック**：望ましくない行動を止めるように動機づけるもの。

## ネガティブフィードバックの恐れと対処
ネガティブなフィードバックは不安を感じるかもしれませんが、適切に行うことで成長に繋がります。研究によると、人々はネガティブなフィードバックを聞きたいと思っていますが、提供することには抵抗があるようです。

## フィードバック提供時の開始フレーズ
フィードバックを提供する際には、以下のようなフレーズで会話を開始できます。

- 「フィードバックを提供したいのですが、今時間はありますか？」
- 「X について話し合えますか？少しフィードバックをしたいと思っています」

## フィードバック提供のフレームワーク
ポジティブなフィードバックとネガティブなフィードバックの効率的な提供には、以下のフレームワークを使用します：

- **ステップ1：証拠を提供する** - 話し合いたい行動について説明し、具体的な例を挙げる。
- **ステップ2：影響を記述する** - その行動の効果を明確に伝える。
- **ステップ3（ポジティブフィードバックの場合）：励ます** - 行動を続けるように人を励ます。
- **ステップ3（ネガティブフィードバックの場合）：解決策を探る** - 行動をどう変えるかについて議論する。

これらのステップを踏むことで、フィードバックはより建設的かつ有意義なものになります。
筆者の意見として、否定的なフィードバックは極力回避したいです。
「シロクマ」のことはだけは、考えないでくださいと言われても、「シロクマ」のことを考えてしまいます。それならば、ゾウやキリンのことを考えてみましょうとフィードバックすることを心掛けたいです。

## デザインフィードバックの受け方と処理
デザインフィードバックは、視覚的な作業であるため、通常は PRD やコードよりもフィードバックを受けやすいです。
しかし、フィードバックが構造化されていない場合、デザイナーは何を優先すべきかを判断するのに苦労することがあります。

### フィードバックの処理における一般的なガイドライン
デザインの提示とフィードバックの処理をスムーズに進めるためには、以下のガイドラインを参考にすると良いでしょう：

- **デザイン提示のフレームワークに従う**：プレゼンテーションで全ての関連情報を提供することで、不要なフィードバックや質問を減らすことができます。
- **ファシリテーターの存在を確認する**：セッションのファシリテーターが議論をリードし、目標に向けてフィードバックを集中させることが大切です。
- **フィードバックは個人的なものではないと理解する**：フィードバックは仕事に対して提供されるものであり、プロダクトを改善するためのものです。

#### フィードバックを個人的に受け取らない
- 特に経験が少ないデザイナーは、フィードバックを個人的に受け取りがちですが、これは成長と共に改善されます。
- フィードバックの目的は、技術を問うことではなく、製品をより良くすることです。

#### デザインフィードバックの処理フレームワーク
どの形式でフィードバックを受けても、以下のフレームワークに従うことで適切に処理できます。

- デザインクリティークミーティング
- タスク管理ツール
- デザインツールのコメント

フィードバックを効果的に処理することで、デザインの質を向上させ、組織全体の成果に貢献できます。

https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9A%AE%E8%82%89%E9%81%8E%E7%A8%8B%E7%90%86%E8%AB%96
https://www.issj.net/mm/mm06/03/mm0603-6-kr.html

## フィードバックする
### 根本原因を理解する
a. フィードバックが不明確な場合は、明確になるまで質問を続けます。明らかに思えるかもしれませんが、何を意味しているのかを理解しなければ、それを処理することは不可能です。残念ながら、時には参加するためだけにコメントが追加され、製品を改善するという目的ではないことがあります。その場合、フィードバック提供者はそれにあまり考えを巡らせていないかもしれません。彼らの理由が明確になるまで、明確化のための質問を続けます。

b. その人が解決しようとしている問題を明確にします。時には、フィードバックがなぜ変更を提案するのかを説明せずに、変更を提案することがあります。多くの場合、要求された変更は問題に対する適切な解決策ではありません。例えば、誰かがアクションを促すボタンを大きくするように依頼した場合、それには数多くの理由があります：a) 十分に目立たない、b) 現在のサイズがデザインシステムの一部ではない、c) スマートフォンでタッチするには小さすぎる、などです。理由によって、あなたの反応や取るべきさらなる行動は異なるかもしれません。ですから、フィードバックの提供者が解決しようとしていることを理解することを確認してください。

### 関連性を評価する
プロジェクトの文脈（準備レベル、範囲、もともと求められていたフィードバック）を考えた時に、彼らのフィードバックが関連性があるかどうかを確認します。
前述の例を続けると – ボタンのサイズを変更する要求 – ワイヤーフレームの段階であれば、3 つの理由のいずれも関連性はありません。それらはすべて、ハイフィデリティデザインの段階でのみ関連性があります。
このタイプのフィードバックには次のように応答できます：「ありがとうアンジェラ。今はユーザーの一般的な流れに焦点を当てたいので、ビジュアルデザインには触れないでください。来週ハイフィデリティデザインに取り組む際に考慮します」

### 優先順位をつける
多くのフィードバックを受けると、プロセスに別の労力の層が加わります – 優先順位をつける必要があります。しかし、どのようにフィードバックに優先順位をつけるかはいつも明確ではありません – 提供した人の上位性、ビジネスへの影響、ユーザーの問題の深刻さ、またはその他のことによって優先順位をつけるか。
しかし、私は元同僚から簡単なテクニックを学びました。彼はフィードバックを提供する際に、それに対してどれだけ強く感じているかを示すために、その強さを言及することがありました。例えば、「それについて強く感じていません」とか、「それをすべきだとかなり強く感じています」と言うことがありました。私はそれが理解しやすく、フィードバックにどれだけ注意を払うべきかを把握するのに役立つと感じました。ですので、フィードバックの優先順位をどうつけるか知りたい時、役立つことがあるかもしれません。ただ単に尋ねることです：「それについてどれだけ強く感じていますか？」その他にも、会話の文脈から彼らの感じる強さを理解できるかもしれません。

フィードバックの優先順位付けを次のレベルに進めるために、HubSpot の共同創業者である Dharmesh Shah が共有した FlashTags テクニックを適用できます。それは、あなたがどれだけ強く感じているかを示すためにコミュニケーションに追加できる 4 つのハッシュタグで構成されています：
• #fyi – 反応や応答を期待していません。時には、同僚から記事やトークへのリンクがコンテキストなしで提供されます。今、あなたはその全 40 分間を見るべきか、記事に書かれていることを全て実装するべきか、または別の何かをするべきか不確かです。その時、タグ#fyi が役立ちます – それが関連性があるかもしれないが、完全に無視しても良いことをあなたに伝えます。
• #suggestion – これは私が考えるべきだと思うものですが、すべての文脈やデータを持っているわけではないので、それを実装するかどうかはあなた次第です。応答はあるといいですが、必須ではありません。
• #recommendation（または#strongrecommendation）– 私はこれについて多くの考えを巡らせ、すべての文脈を持って自信を持って我々がこれを実行すべきだと信じています。これを無視しないでください。返信をいただければ幸いです。
• #plea – これを行ってください。もしあなたが異なる感じでいるなら、それについて議論しましょう。あなたがチーム内でこのテクニックを実装する責任を持つことが、あなたの成長計画の一部となるかもしれません。

## デザインフィードバックの提供
このフレームワークは 7 つのステップで構成されており、誰かのデザイン作業にコメントを残すためには多大な努力に思えるかもしれません。しかし、これらのステップのいくつかはすでに無意識のうちに行っているものであり、残りは練習によって自動的になることでしょう。最終的に、これらのステップを踏むことで、より効果的なフィードバックを提供できるようになります。

このフレームワークは、フィードバックを受け取るプロセスと同様のステップを自然と含んでいるので、ここでは例を少なくします。

### 価値があることを確認する
とてもシンプルですが、自問してください：このフィードバックは製品やビジネス（人、インフラ、プロセスなどを通じて）を改善するのに役立ちますか？これが役立つフィードバックの目標です。上記のことに役立たない場合は、提供しない方が良いかもしれません。

### 関連性があり、範囲内であることを確認する
自問してください：それは関連があり、範囲内ですか。
もし該当するなら、次のステップに進んでください。フィードバックが範囲外である場合、それはおそらくバックログに追加されるでしょう。今、それを議論が必要かどうか、またはあなたによってバックログに追加されるべきかを決めます。このフィードバックが議論を必要とする場合、これが適切な聴衆であり、その関連のないタスクから時間を取るほど重要かどうか自問してください。

共有することに決めた場合、範囲外であることや異なる問題に関連していることを付言してください。フィードバックを共有しないことに決めた場合は、それを書き留めて、後で別の媒体や聴衆を通じて共有することを検討してください。

### 現在の解決策や問題声明に至ったことを理解する
役立つフィードバックを提供するためには、現在の問題声明や解決策に至った経緯を理解する必要があります。

例えば、新しい通知があることを示す通知アイコンがあるが、通知の数は表示されないと想像してください。提案する前に、なぜそれを表示しないかについてデザイナーに尋ねてください。彼らにはその解決策に有効な理由があるかもしれません。

口頭でのフィードバックを提供する際に、これらの質問をすることが役立ちます：
- の背後にある理由を説明してもらえますか
- の部分を明確にしてもらえますか
- の影響を考慮しましたか
- の場合、 このアプローチはどのように機能しますか
- の潜在的な問題に対処するためのあなたの計画は何ですか
- それが問題であると私たちはどうやって知るのですか

書面でのコミュニケーションでは、より積極的になり、行き来を避けるために、これをショートカットとしてよく使います。この決定がなぜ行われたのかをかなり確信しており、より良い解決策を心に描いている場合、私は他の人がそれを否定できるように、その理由を仮定として伝えます：

「[現在の解決策の問題］は、[それに関するあなたの仮定］だと仮定します。もしそうであれば、[提案された代替解決策］についてどう思いますか？私はそれが［提案された解決策がより良い理由を説明する］と信じています」

例えば：
「この「プロジェクトを追加」ボタンが小さいのは、それが私たちのデザインシステムで最大のサイズだからだと仮定します。もしそうなら、ローラにより大きなバージョンを追加するよう依頼することについてどう思いますか？私はそれが重要だと信じています。人々が簡単に見逃す可能性があり、私たちの主要な KPI に影響を与えるかもしれないからです。さらに、他の重要な画面で再利用できます」