---
title: "メンターシップ: 個人と組織の連続的な学習と成長を促す鍵"
---
もしも、あなたの企業が体系的なメンターシッププログラムがあるなら、このセクションは読む必要ではないでしょう。

## はじめに
メンターシップは、個人の成長と組織の成功にとって興味深い分野ではないでしょうか。
特に技術の進歩が著しいエンジニアリングやデザインの分野では、経験豊富な個人が経験の少ないメンバーを指導し、共に成長することが求められます。
認知的徒弟制という枠組みを利用して、個人と組織で連続的な学習と成長を促す狙いがあります。

### 認知的徒弟制の力
認知的徒弟制は、「考える力（認知能力）を鍛える」ことと、「職場で訓練する」ことを組み合わせたアプローチを提供します。
このモデルは、経験豊富な人が経験の浅い人を指導するという徒弟制の原則に基づいており、実践共同体論や状況的学習論とも密接に関連しています。

#### 6ステップのプロセス
認知的徒弟制は以下の 6 ステップのプロセスに基づいています。
1. **モデル提示**: 経験豊富な人はタスクを実行し、そのプロセスを見せましょう。
2. **観察と助言**: 経験の浅い人はタスクを実行し、経験豊富な人は適切なアドバイスを提供しましょう。
3. **足場づくり**: 経験豊富な人は支援を徐々に減らし、経験の浅い人が独立してタスクを完了できるようにします。
4. **言語化**: 経験豊富な人は経験の浅い人に自分の思考や感情を明確に言葉にするよう促します。
5. **内省**: 経験の浅い人は自己評価を行い、強みと弱みを理解するように促します。
6. **挑戦**: 新しい問題を解決する能力を育むための挑戦を促します。

コルブが提唱する経験学習サイクルを想像してください。

このモデルでは、経験する → 内省する → 教訓を引き出す → 応用するの 4 つのステップを通じて、個人は経験から学びます。

例えば、他部署のメンバーとのコミュニケーションにおいて、肯定的なフィードバックを受け取り、その後どの要素が良かったのかを内省し、傾聴が重要だったのだろうという教訓を得て、新たなメンバーに対するコミュニケーションにこの教訓を応用するという学習プロセスがあります。

その経験学習サイクルに認知的徒弟制の 6 ステップを組み合わせています。
メンティーは指導者のデモンストレーション（❶モデル提示）を見た後、自身でタスクを実行し、指導者からのフィードバック（❷観察と助言）を受けるという経験をします。
次に、学習者は自身の考えを言葉にし（❹言語化サポート）、優秀な先輩と自分を比較し、結果として「内省→教訓」というステップが促進される（❺内省サポート）。
最後に、メンティーの進歩に伴い、メンターからのサポートは徐々に減少し（❸足場づくり）、より挑戦的なタスクへの取り組みが促されます（❻挑戦サポート）。

このように、認知的徒弟制の指導は、学習者が経験学習サイクルを効果的に進めるサポートとなっています。図 2-3 の三角の破線で囲まれた「内省する」「教訓を引き出す」というステップは、外部からは観察が難しい「認知的プロセス」を表し、これに関連するのが、認知的徒弟制の核心である「言語化」と「内省」、そしてそれらから導かれる「挑戦」です。伝統的徒弟制では十分に対処しきれなかった「認知能力の向上」に焦点を当てているのが、認知的徒弟制の特色です。

### メンターシップの多様性
メンターシップにはさまざまな形式と対象があります。それは、新しいデザインツールを学ぶための同僚との一度きりの 1 対 1 のセッションであったり、あなたが習得したスキル（例：タイポグラフィ、アクセシビリティ、デザインのプレゼンテーション）についてチームの残りのメンバーに教える毎月定期的なイベントであるかもしれません。

この本の前の部分でのデザイン能力の説明で、私がコーチングについて触れているのに気づいたかもしれません。これら 2 つのアプローチは、誰かの成長を助けるという同じ意図を持っていますが、方法が異なります。
- メンターシップは知識や経験を共有することに重点を置いています。
- コーチングは、メンターシップのより進んだ形式であり、自ら解決策を見つけることを奨励する考え方を教えるものです。

https://core.ac.uk/download/pdf/143635953.pdf

https://navymule9.sakura.ne.jp/060623SL.html

https://www.igaku-shoin.co.jp/paper/archive/y2023/explearn_02

[認知的徒弟制](https://www.igaku-shoin.co.jp/paper/archive/y2023/explearn_02) について

このプロセスを通じて、メンターシッププログラムはチームの成長と組織の成功を促進する強力なツールとなるでしょう。さらなる情報や関連リソースについては、[Nielsen Norman Groupの無料のスキルマッピングテンプレート](https://www.nngroup.com/)を参照してください。

### メンターシッププログラムの構築
これはより高度で労力を要するテクニックですが、高いリターンが期待できます。メンタリングを行う代わりに、またはそれに加えて、組織内でのメンターシッププログラムを開発しましょう。
図 18.2 あなたのチームのスキルのギャップをマッピングする。

このようなプログラムの機会やトピックを特定するためには、マネージャーと提携し、スキルマッピングのエクササイズを実施します。
スキルマッピングにより、この章の前半で行ったことと似た方法でチームのスキルを評価できますが、これは大規模に行います。すべてのスキルをすべてのチームメイトに対してマッピングすることで、どのスキルが各チームメイトにとって向上の余地があるか、またどのスキルを教えるのに最も適任な人物は誰かを特定できます。このエクササイズを行うために、Nielsen Norman Group の無料のスキルマッピングテンプレートを検索してください。
スキルマッピングは、マネージャーがチームの既存のスキルセットを特定し、チームが不足しているスキルを決定するためによく行われます。この方法で、次に彼らが採用するデザイナーが持っているべきスキルが何であるかを知ることができます。したがって、マネージャーはすでにこの評価を持っている可能性があります。持っていない場合、それは彼らに非常に大きな価値を提供できます。
チームが最も不足しているスキルのデータを持っていると、それらを教える適切な人物を特定できます。事実、全体のチームを向上させるための強力な根拠があるため、外部のコーチやコンサルタントを招くための予算を取得する可能性が高いです。なぜなら、これらのコンピテンシーの成長は組織全体にとって重要となるからです。

これらの目標を設定するために、SMART フレームワークを使用してください。
このモデルによれば、目標は具体的（specific）、測定可能（measurable）、達成可能（achievable）、関連性がある（relevant）、時間ベースでなければなりません（time-based）。

https://www.productplan.com/glossary/smart-goal-setting/#:~:text=The%20SMART%20framework%20provides%20the,Relevant%2C%20and%20Time%2Dbound.
https://www.indeed.com/career-advice/career-development/how-to-write-smart-goals

#### 代替的なメンターシップの形式
##### ドキュメンテーション
例えば、あなたのチームでの週次のデザイン批評がどのように行われるか、あなたの会社でのユーザビリティテストの手順は何かを概説するなど。プロセスのドキュメント作成は、よく見過ごされるメンターシップのスキルや形式です。その利点は、いつでも誰でもアクセス可能で、永続的に存在することです。これは、直接グループの人々を指導するのを避けたいと思うより内向的なデザイナー（私自身のような）にとって良い選択肢となるかもしれません。

##### 教育ハブ
会社が購入した、または会社の仕事に関連する無料のリソース（記事、講演、チュートリアルなど）へのリンクを含む共有ドキュメントを作成できます。おそらく、会社には従業員の専門的な成長やより良いパフォーマンスをサポートするための書籍、コース、会議のチケットを購入するための教育/開発の予算があります。ここで避けるべき 1 つのこと – そして私が何度も見たことがあること – は、従業員が電子ブックやコースをアップロードする共有フォルダを作成することです。ほとんどの場合、これは一人用のライセンスがあり、配布を禁じているため違法です。このようなライブラリを作成することで、あなたと会社の両方が訴訟を受けるリスクがあります。

##### マネージャーとの協力
正式なメンターシップを引き受けることは、マネージャーの承認が必要になることが多いので、早期に彼らを巻き込み、あなたのメンターシップ計画のために彼らの知識を活用することは良い考えです。マネージャーの仕事の一部は、チームメンバーのスキルのギャップや発展のエリアを特定することなので、彼らはすでに誰がどのトピックでメンタリングされるべきかに関する考えを持っているかもしれません。また、メンターシップの実際の運営やロジスティクスの面でのサポートも提供できます。

#### スキルを教えるためのフレームワーク
特定のスキルが得意であるということは、それを成功裏に教えられるということを意味するわけではありません。以下は、それを実現するための 2 つのアプローチです。

マネージャーに助けを求めることを恥じる必要はありません。彼らは、あなたがチームメンバーを大規模に育成する手助けをすることで、あなたのメンターシップを成功させる手助けをすることに興味を持っています（あなたとメンティーの両方）；これは彼らの仕事の一部であり、彼らが評価されるものです。

#### ソフトスキルの教え方
ソフトスキル（例：フィードバックの提供、ライティングスキル、ステークホルダーの管理）の教育は、そのスキルが広範囲にわたっているため、またコンテキストによって進化する可能性があるため、より多くの努力と準備を必要とします。以下に、その方法を概説します。すべてのスキルのタイプに完璧に適合するわけではないかもしれませんので、必要に応じて調整してください。実際には、私がこの本を書いてあなたに知識を伝える方法の簡略版です。
- **導入**：このスキルがなぜ重要で、それを向上させることでメンティがどのように恩恵を受けるかを説明します。
- **ステップ1（入力）**：5W1H の質問（何、いつ、どこで、誰が、なぜ、どのように）を使用して、これらのスキルが必要とされるシナリオの文脈を説明します。これが入力です。あなた自身の生活からの例をテンプレートとして使用できます。
- **ステップ2（出力）**：これらのシナリオで何をするかを説明します。
- **ステップ3（思考プロセス）**：それらの決定を下す際の思考プロセスを説明します。

例として、誰かにフィードバックの処理方法を教えたいとします。スタート地点として、自分自身の経験を振り返り、自分がそのスキルをどのようにアプローチするかを逆算する必要があります。簡単のため、ここでは 2 つの例を挙げます。
- **例A**：PM がデザインツールを使用して私のデザインにコメントを残しました。なぜなら、提供されたソリューションは十分でなかったからです。
- **例B**：デザインの同僚が、私が考慮していなかった新しい問題について、デザインレビュー中に口頭でフィードバックを提供しました。

次に、入力と出力を特定し、思考プロセスを特定するために上記のフレームワークを適用します。
- **1**：これらの例の文脈、または入力をマップアウトし、5W1H の質問を使用して共通点を探し、アプローチについて結論を導き出します。
- **2**：出力をマップアウトします。私が何をしたのかという答えを書き留めます。これはこのスキルを適用する際の出力です。
- **3**：思考プロセスを分析します。自分自身になぜそうしたのかと尋ねます。入力と出力の間の推論パターンと関連性を確立します。