---
title: "影響を拡大する"
---
## はじめに
デザイナーやエンジニアは単に技術的なスキルを持つだけでなく、プロジェクトや組織全体に対してより大きな影響を与える能力が求められているように感じています。
しかし、自身の影響力をどのように拡大し、そして影響力をどのように測定し評価するのかに悩んでいました。

そのため、この章は以下のことを考えたメモになります。
- 影響力の要素を理解し、それらを活動にどのように適用するのかを考えます。
- 実際の戦略と実践例を通じて、個人およびチームの影響力を拡大する具体的な方法を構築します。
- 長期的なキャリアの成長に向けて、影響力を拡大し評価することの重要性を理解し、具体的な行動を積み重ねていきます。

## 影響力の要素
影響力は以下として定義します。
- 結果を生む能力
- その結果を通じて組織にポジティブな変化をもたらす能力

影響について考えるために 3 つの指針原則を提供します。
- 一貫性： 一貫してどれくらいの頻度で影響を与えているか。単なる一度きりの成果ではなく、継続的に成果を出すことができているか
- 速度： 迅速に影響を与えることができているか。過去の累積された影響だけでなく、どれだけ速く実現できているか
- 説明責任： ビジネスへの影響について直接的に説明責任を負うことができているか、オーナーシップをとれているか

おそらく、会社の花形部署で小さい影響力を持っている IC よりも、会社のマイナー部署で大きな影響力を持っている IC の方が、高い充足感が得られると感じている。

https://dropbox.github.io/dbx-career-framework/what_is_impact.html

https://www.intercom.com/blog/product-designer-impact/

影響の一貫性と速度を増加させるためには、以下の二点が考えられます。
- より多くの時間を投資するか
- より影響の大きな活動に集中する

上記について、深ぼっていきます。

## 影響を拡大する戦略
### 時間の最適化
より多くの時間を投資するかについてなのですが、私たちができることは限られています。 成功した場合でも、時間による改善はごくわずかです。
しかし、その限られた時間の中で、どのように価値を生み出すかが鍵となります。タスクの効率と優先順位を適切に管理することで、時間を有効に使い、より大きな影響を与えることが可能となります。

### Return on Investment
より影響の大きな活動に集中することで、時間の ROI は飛躍的に向上します。
投資収益率（ROI: Return on Investment）は、投じたリソースに対して得られるリターンを指します。同じ時間やリソースを使用しながらも、大きな成果を得られる活動を意味します。これらの活動に焦点を当て、努力を進めることで、時間の ROI は飛躍的に向上し、個人および組織の影響力を大きく拡大することが可能となります。

## 進むべき方向とアプローチ
高レバレッジ活動の具体的な例をリストアップし、それをもとに最適なアプローチや方法を探る手助けをするつもりです。さらに、未 layers フロントエンドエンジニアやデザイナーが日常的に直面するタスクにおいて、効果や成果を最大化するための高レバレッジなアプローチについても紹介します。

### 影響する対象を定義する
私自身が持つタスクが具体的にどの領域に影響を及ぼすかを特定します。

#### プロダクト
- 新機能の実装：新しい機能やアイデアを製品に追加する作業。
- 既存機能の調整：ユーザーフィードバックやデータ分析を基に、既存の機能の改善や調整する作業。

#### タスク 
- プロセスの改善：業務フローを効率的にするための改良や変更する作業。 
- ロードマップへの影響：プロダクトの将来の方向性や計画に対する提案や変更する作業。

#### メンバー
  - メンタリング：新入社員や後輩の育成・指導する活動。
  - 採用：新しいメンバーをチームや組織に迎え入れる作業。

### 影響の大きさを定義する 
影響力や重要度に基づいて、影響の大きさを定義します。

#### プロダクト 
  - タスク：日常の小さな作業や修正。 
  - 機能：製品内の特定の部分や機能に関する作業。 
  - プロジェクト：複数の機能やタスクを含む、中規模の取り組み。 
  - プロダクト全体：製品全体の改善やリニューアルなど、大規模な作業。 
  - プロダクトライン全体：複数の製品やサービスにわたる大規模な取り組み。

#### タスク
- 知覚し学ぶ：新しい知識やスキルの習得。
- 追随：チームや業界のトレンド、変更に対応する活動。
- 貢献：チームやプロジェクトへの積極的な参加。
- 設定し所有：新しい取り組みやプロジェクトのリード。
- 監督と管理：チームやプロジェクトの管理と指導。

#### メンバー 
- 自分自身：個人のスキルアップや自己啓発。 
- チーム：チーム内のコミュニケーションや協力。 
- 組織：組織全体の文化や方向性への貢献。 
- 会社：会社の成長や戦略に関連する取り組み。 
- コミュニティ/業界：業界全体のトレンドや変更に関与し、影響を与える活動。

デザインの作業を進める際、単に「どれを先に行うか」という単純な優先順位付けを超えて、それぞれのタスクが持つ「影響の大きさ」や「その影響の範囲」を考慮することが必要です。
もし、"影響の大きさ","影響の範囲"を私ではない誰かが決めているとしたら、私はその人の判断軸を理解し、認識を合わせる必要があります。
この考え方を具体的に取り入れることで、私たちは日々の業務をより意味のあるものにし、最大の効果を生み出すことができそうです。

たとえば、新しい機能のデザインを手掛ける場合、その機能がプロダクト全体に与える影響や、ユーザーの体験にどのような変化をもたらすのかを理解しましょう。
そのデザインの決定がチームや組織にどのような影響を及ぼすのか、さらには業界全体のトレンドや変化にどう寄与するのかを考慮することも、プロダクトデザインの価値を高める要素となります。

## 3つのタスクでのレバレッジの構築例
私たちの To-Do リストには多様なタスクがあります。以下はその例です。

1. メッセージへの返信
2. リサーチ結果のレビュー
3. 非デザイナーの同僚からのメールリクエストへの返答

これらのタスクに対して、レバレッジを高める方法を考えてみましょう。

### メッセージへの返信
- **低レバレッジ**：1 対 1 の会話で質問に答える。
- **中レバレッジ**：答えをチームチャンネルで共有し、他のメンバーがその情報や知識を得ることができるようにする。
- **高レバレッジ**：この機会を認識し、その質問に答えるドキュメントを作成または更新することで、長期的にチームや組織全体が利益を得るようにする。

### リサーチ結果のレビュー
- **低レバレッジ**：リサーチ結果を確認し、デザインに学びを適用する。
- **中レバレッジ**：学びをチームと共有し、他の人々がそれらの洞察を使ってより良い仕事をするのを助ける。
- **高レバレッジ**：デザイナーが洞察を共有し、会社全体に配布するための重要な発見の月次ダイジェストを作成するリサーチ結果共有プログラムを組織する。

### 同僚からのメールリクエストへの返答
- **低レバレッジ**：同僚が必要とするデザインアセットを提供する。
- **中レバレッジ**：将来的に同僚が自らこのアセットを作成できる方法を教える。
- **高レバレッジ**：これらのアセットが頻繁にリクエストされることを認識し、このギャップを埋めるためのワークショップを設定し、関連する人々に独立してそれらを作成する方法を教える。

実は、デザイナーの真の役割は、美しいものを作ることだけにとどまりません。もちろん、美的感覚や専門的なスキルは私たちの基盤となる能力ですが、それ以上に大切なのは「影響」です。私たちが作成するデザインが、ユーザーの体験やビジネスの成果、そして社外にどのような変化や影響をもたらすのかを常に考えることで、プロフェッショナルとしての地位を築くことができるのではないだろうか。

### 学びを加速させる方法
私はデザインを学んだことはありません。私の教育は高校で終わりました。私が知っていることはすべてインターネットや書籍から学んだものであり、物を作りながら知識を適用したものなので、私はまずまずの学習者だと自認しています。以下は、私が最近得た学びを加速させるための洞察です。

選択的に本を読む：私は以前、本を読み始めたら最初から最後まで読むべきだと感じていました。しかし、すぐに忘れてしまう情報を多く読むことになり、私には必要ない知識や覚えていられない知識に時間を費やしていました。1 つの解決策は、主要な洞察をメモすることでしたが、もっと重要なのは、私がすぐに適用できるアイディアだけを求めるようになったことです。

単一のアイディアを中心とした本を避ける：多くの本は単一のアイディアを中心にしていますが、ブログ投稿で十分であることが多いです。これらの本のメッセージを理解するために、著者の TED トークを見たり、彼らが出演するポッドキャストを聴くことができます。

特定の知識を得るためにポッドキャストを利用する：現在、以前は公然とアクセスできなかった非常に特定のトピックに関する対話がポッドキャストで行われています。

あなたのコンピテンシーを成長させる
次の数章では、各コンピテンシーを詳細に検討し、それらを向上させる方法を提案します。これまでの内容は主に研究に基づいていますが、これからは私の個人的な経験やアドバイスがより多く含まれるようになります。私が自分のキャリアを成長させるために役立った技術や、企業が求めるコンピテンシーに関する研究結果を共有します。

各章の最後には、関連するアクションアイテムのリストが含まれています。

成長プランアイテム： これらはあなたの成長プランや成長キャンバス（第 8 章、デザインキャリア成長キャンバスを参照）に取り入れることができます。これらは、すぐに実装して組織に価値を提供し、経験を積み、学習するための技術、フレームワーク、プロジェクトです。

さらなる学び： このコンピテンシーに関するより深い知識を得るための書籍、記事、その他のリソースをリストアップします。1 冊の本で優れたデザイナーとしてのすべての側面を網羅することは難しいです。最も ROI が高い活動に焦点を当て、必要に応じて追加情報を見つけるためのガイダンスを提供します。

練習するべき行動： このコンピテンシーを向上させるために学べる追加の具体的なタスク、習慣、アプローチです。例えば、大きなグループにプレゼンテーションを行い、自信を持つことで、デザインのプレゼンテーション時の成功を高めることができます。