---
title: ""
---
## ツールとプロセス
デザイナーがビジュアルや UX デザインに次いで最も議論するトピックは、おそらくツールでしょう。したがって、あなたは既に最新のツールやデザインシステムのベストプラクティスをしっかりと把握していることでしょう。もしまだであっても、それらを見つけるのに困ることはないです。

ドキュメンテーション、デザインシステム、プロセス、ツールを作成または維持する方法を知っていることは重要です。しかし、それらすべての問題点やニーズを特定する方法を知っていることは、はるかに価値のあるスキルです。プロセスを開始し、定義する人は、それらを純粋にフォローして実行する人に比べて、より大きな影響力を持っています。

以下で説明する技術を使用して、自分のワークフローを改善できます。また、より大きな影響を持ちたい場合は、チームや組織のワークフローを改善するために使用できます。組織のプロセスを改善することは、どのキャリアパス、企業、キャリアタイプを選択するにしても、あなたのキャリア全体に影響を与える非常に価値のあるスキルです。

デザインオペレーションチームを持つ企業で働いている場合、この技術はあまり強力ではない可能性があります。なぜなら、最も重要なプロセスはすでに彼らによってレビューされ、所有されているからです。

### ドキュメントの存在を確認する
- マネージャーやチームメイトにワークフロープロセスが文書化されているか尋ねる。
    - **「あります。」** - このドキュメントへのアクセスを求める。
    - **「ありますが、最新ではありません。」** - 更新の責任を持つことができるか尋ねる。
    - **「存在しません。」** - 新しいものを作成できるか尋ねる。

### ドキュメントの利点を説明する
文書化された（または更新された）プロセスが以下の方法で役立つことを説明できます。

- 企業のプロセスを理解し、作業の生産性を向上させる可能性がある。
- すべての将来的なプロセスの変更の参照点および基準として機能する。
- 新しいチームメンバーを効率的にオンボードするための標準的な資料の一部となる。
- より良い製品を迅速に出荷するための協力とツールを改善する機会を特定するのに役立つ。

これらの結果はすべて企業にとってプラスであるため、マネージャーはこれらを拒否することはほとんどありません。

### プロセスの特定
「現在、私たちは［このプロセス］をどのように実施していますか」という質問から始めます。この空白部分は新しい機能を出荷する、開発への引き渡しを行う、デザインシステムの要素を更新するなど、任意の作業プロセスになり得ます。企業が小さいほど、プロセスを幅広くマッピングしたいでしょう。100 名未満の従業員を持つ企業では、アイデアの作成から開発までの全プロセスをマッピングできます。

### マッピング時の詳細
- **手順**: このプロセスを正常に完了するために必要な手順は何ですか
- **関与者**: 各ステップで関与しているのは誰ですか
- **使用ツール**: 各ステップで使用されるツールは何ですか

何らかのステップについて確信が持てない場合は、マネージャーや関与している人々に尋ねると良いでしょう。彼らは通常、協力してくれることが多いです。

私が約 80 名の従業員を持つ会社でデザインプロセスのために作成した実際のプロセスマップです。他の作業するために、私が指摘したいくつかの非効率性に同意した後、このプロセスのマップの作成を提案しました。彼らはそれを実施することを喜び、それを新入社員のオンボーディング資料にも組み込みました。

### プロセス改善のアプローチ
プロダクトを構築する方法と同様に、プロセスの改善に取り組む方法があります。まず、ニーズを特定し、次に人々が現在の問題をどのように解決しているかを理解します。それを観察して改善の余地を特定し、最後に解決策を提案します。以下は、その方法に関するアドバイスです。

#### 改善のためのフレームワーク
**背景**:
2013 年、著者はスタートアップで上級デザイナーとして働いていました。当時は Sketch や Figma といったツールが存在していなかったため、Photoshop を主に使用していました。そして、多くのデバイスに対応する必要があり、特に iOS デバイスでの作業が主でした。SVG のようなベクターフォーマットが普及していなかったため、アセットを 2 つの解像度（レティナと非レティナ）で Photoshop を使用して手動でエクスポートする必要がありました。この作業は非効率的で、初心者のデザイナーが数時間を費やしていました。そこで、著者は Photoshop のアクションを使用してこのエクスポートプロセスを自動化する方法を考案し、効率を大幅に向上させました。

**プロセス改善の方法**:
1. **プロセスの文書化**: チームのワークフローが既に文書化されているかを確認し、存在しない場合は作成する。
2. **プロセスのマッピング**: 作業プロセスを詳細にマッピングする。この段階で関与する人々やツール、各ステップでの役割を明確にする。
3. **非効率性の特定**: ワークフローにおける非効率や問題点を特定する。
4. **問題の解決**: 確認された問題や非効率性を解決するための方法を提案・実施する。


### 効率性の問題を解決する
自分で経験した問題は、定義しやすく解決しやすいため、これを優先できます。これらの問題を特定し、有効であることを確認した後、次の 1 対 1 のミーティングでマネージャーに提示し、解決策の所有権を取得する提案ができます。これが会社にどのように利益をもたらすかを説明できます。また、チームが実装するための提案された解決策を提示できます。

問題と改善の機会を会社に認識させるだけで、既に価値を提供しています。良いケースを提示すれば、マネージャーはそれらの解決のリードを取ることを許可する可能性が高いです。

特定した問題の解決策は、ツール、ドキュメント、デザインシステム、ポリシーなどの形で提供されることがあります。解決策を見つけるために、ステークホルダーにインタビューすると、すでに試したことを共有するだけでなく、可能な対策のアイディアを持っている可能性が高いです。それを超えて、オンラインでのベストプラクティスを検索したり、デザインコミュニティでアドバイスを求めたりするでしょう。

この経験を活用して、プロセスの問題の解決を主な責任とするデザインオペレーションの位置に移行できます。

このプロセスの結果として改善を実装できない場合でも、最悪の場合、全体のワークフローを非常によく知り、各ステップでの責任範囲と文脈を熟知でき、将来的には有益となるでしょう。

具体例を挙げます。
**例1**
- **現状**: マーケティング部門は、広告キャンペーンのためにランディングページを常に作成し、デザイナーの協力を必要としています。
- **非効率性**: 多くのランディングページは、すでに持っているデザイン要素とアセットを再利用しています。しかし、この低レベルの作業はデザイン部門のリソースを取り、マーケティング部門のボトルネックとなり、出荷サイクルを延長しています。
- **提案された解決策**: コンポーネントとバリアントがアセットライブラリに接続されているモジュラーデザインファイルを作成します。マーケティングマネージャーはこれを使用して、デザインツール内でランディングページのモックアップを自分で作成できます。

**例2**
- **現状**: 新しいデザインシステムは部分的にしか実装されておらず、生産ではまだ多くの製品部分がレガシーエレメントを使用しています。
- **非効率性**: 文書化されていないため、新しいデザイナーはどの UI 要素を使用すべきかを知りません。この月には、開発者が質問を返してきたのは 4 回です。
- **提案された解決策**: どの要素をどこから使用すべきかを明確に説明するための要件を 1 時間で文書化します。

### 成長計画のアクションアイテム
- プロセス改善フレームワークを実装します。次のステップ： 組織がプロセスダイアグラムを持っているかどうかを確認します。
- 新しいツールの発見と実験。
- プロセスに関するベストプラクティスの発見と学習。