---
title: ""
---
## メンターシップ 
メンターシップの能力とは、あなたが周囲の人々の成長を積極的にサポートする能力のことを指します。これは、フィードバックの提供や知識の共有を一人またはグループの人々と行うことによって実施することができます。

一部の企業には、体系的なメンターシッププログラムがあります。もしあなたの会社がそのような場合であれば、この章は必要ないかもしれません。
なぜなら、これらのプログラムにはすでにガイドライン、形式、ベストプラクティスが含まれているかもしれないからです。

メンターシップにはさまざまな形式と対象があります。それは、新しいデザインツールを学ぶための同僚との一度きりの1対1のセッションであったり、あなたが習得したスキル（例：タイポグラフィ、アクセシビリティ、公然たる話術）についてチームの残りのメンバーに教える毎月定期的なイベントであるかもしれません。

この本の前の部分でのデザイン能力の説明で、私がコーチングについて触れているのに気づいたかもしれません。これら2つのアプローチは、誰かの成長を助けるという同じ意図を持っていますが、方法が異なります：
- メンターシップは知識や経験を共有することに重点を置いています。
- コーチングは、メンターシップのより進んだ形式であり、自ら解決策を見つけることを奨励する考え方を教えるものです。

コーチングは、スタッフやマネージャーのような上級のポジションでより関連性が高まります。そのため、この章ではメンターシップに焦点を当てています。

従業員の知識を活用し、増幅させることで企業に更なる価値を提供すること以外にも、メンターにとってメンターシップには次のような利点があります。
- 教えるという行為は、あなた自身がその主題を本当によく理解することを強いられるものです
- 教えることで、コミュニケーションスキルを実践し、副次的な効果としてコミュニケーションの能力を向上させることができます
- メンタリングは、リーダーシップ能力を築くための第一歩であり、管理職への道を歩む上でのサポートとなります
- メンターシップはあなたの可視性を高めます

### メンターシップの機会の特定
誰かを指導する機会を特定するための5つのテクニックを以下に示します。

#### スキルベースでのアプローチ
1. あなたのチームが仕事で使用するスキル、ツール、技術のリストを作成します（例：Principleアプリ、開発ハンドオフ、ドキュメンテーションの記述など）。デザインの能力章でリストアップされているスキル（例：ユーザーリサーチ、モーション、ステークホルダーの管理など）を参照できます。これを元に、自分が得意とするトップ3から5つのスキル/ツール/技術のリストを作成します。理想的には、他の人があなたの専門知識を認識しているものであるべきです。
2. あなたが得意とする同じ能力で、チームの各メンバーを1から5の尺度で評価します。
3. 各スキルで最も低く評価されている人が誰かを確認します。チーム全体で評価が低いスキルがあるかどうかを特定します（これにより、1人だけでなく複数の人を指導する機会が生まれ、あなたの影響を増大させることができます）。
4. 同じく低い結果がいくつかある場合、優先すべきスキルを選ぶ必要がある場合は、チームや会社にとって最も重要なスキルを選びます（不明な場合はマネージャーに尋ねます）。

#### 機会ベースでのアプローチ
以下は、メンターシップの機会を認識する方法です。

- チームメイトがあなたの助けを求めるとき、特にそれが繰り返される場合。それは、彼らがa) 助けを必要としており、およびb) あなたが助けるスキルを持っている人としてあなたを認識していることを示して、メンターシップのニーズを確認します。これをメンタリングの機会に変えるのは、問題を単に解決するのではなく、このスキルについて教えることを提案するだけのことかもしれません。例えば、「わかりました」と返答する代わりに、「わかりました、私がそれを行う間、私と一緒に座りたいですか？私がインタラクションのプロトタイピングに使用しているPrincipleアプリの基本を示すことができます」と言うことができます。
- 他の部門が、教えられれば現実的に自分たちでできることで助けを求めるとき。例えば、セールス担当者が、会議を持っている新しい大きな潜在的なクライアントのロゴを含めるように視覚資産を更新してほしいと頼むかもしれません（私はB2Bのスタートアップで何度もこれを行いました）。少しのトレーニングで、彼らにそれをどのように行うかや、彼らのプレゼンテーションを向上させるための他の簡単なスキルを教えることができます。これにより、チームがリソースを節約し、セールスチームがより良い

視覚資料を作成することで、取引を締結する可能性を向上させることができます。

- チームメイトが壁にぶつかっているのを見るとき。これは、ある時点で誰もが経験することです。数回のフィードバックのサイクルの後、結果はまだ得られず、どのように前進すべきかわからない場合。このような場合、その人とペアを組んで一緒に問題を解決しようとすることができるチャンスです。彼らはそれを個人的に感謝するでしょうし、あなたはチームをより迅速に前進させるのを助けることになります。

### メンターシッププログラムの構築
これはより高度で労力を要するテクニックですが、高いリターンが期待できます。メンタリングを行う代わりに、またはそれに加えて、組織内でのメンターシッププログラムを開発しましょう。

図18.2 あなたのチームのスキルのギャップをマッピングする。

このようなプログラムの機会やトピックを特定するためには、マネージャーと提携し、スキルマッピングのエクササイズを実施します。

スキルマッピングにより、この章の前半で行ったことと似た方法でチームのスキルを評価することができますが、これは大規模に行います。すべてのスキルをすべてのチームメイトに対してマッピングすることで、どのスキルが各チームメイトにとって向上の余地があるか、またどのスキルを教えるのに最も適任な人物は誰かを特定できます。このエクササイズを行うために、Nielsen Norman Groupの無料のスキルマッピングテンプレートを検索してください。

スキルマッピングは、マネージャーがチームの既存のスキルセットを特定し、チームが不足しているスキルを決定するためによく行われます。この方法で、次に彼らが採用するデザイナーが持っているべきスキルが何であるかを知ることができます。したがって、マネージャーはすでにこの評価を持っている可能性があります。持っていない場合、それは彼らに非常に大きな価値を提供することができます。

チームが最も不足しているスキルのデータを持っていると、それらを教える適切な人物を特定することができます。事実、全体のチームを向上させるための強力な根拠があるため、外部のコーチやコンサルタントを招くための予算を取得する可能性が高いです。なぜなら、これらのコンピテンシーの成長は組織全体にとって重要となるからです。

#### メンターシップの成功のために
##### 目標設定
メンターシップのための目標を設定することは重要です。それは以下の2つのことを理解するのに役立ちます。
- あなたはその人を成功裡にメンタリングしましたか
- このメンターシップは会社にとってどれほど価値がありますか
  - 次の2つのメンタリングの目標を比較してください 
  - デイビッドにPrincipleアプリの基本を教える。 
  - 3週間以内にデイビッドが独立してインタラクティブなプロトタイプを発送し、開発者の引き継ぎ時間を短縮するようにする。

具体的な目標を設定すると、出力ではなく結果に焦点を当てた2番目のような目標が、プロセスを簡素化します。それは以下のことを助けるためです。
- メンタリングされることに同意する人を得る。 
- 必要に応じて、メンターシップセッションにあなたの時間を投資するためのマネージャーの承認を得る。 
- メンターシップの結果を、将来の業績評価や昇進のためにより効果的に活用する（このことについては、「昇進するために」の章で詳しく説明します）。

これらの目標を設定するために、SMARTフレームワークを使用してください。
このモデルによれば、目標は具体的（specific）、測定可能（measurable）、達成可能（achievable）、関連性がある（relevant）、時間ベースでなければなりません（time-based）。

https://www.productplan.com/glossary/smart-goal-setting/#:~:text=The%20SMART%20framework%20provides%20the,Relevant%2C%20and%20Time%2Dbound.
https://www.indeed.com/career-advice/career-development/how-to-write-smart-goals

#### 代替的なメンターシップの形式
##### ドキュメンテーション
例えば、あなたのチームでの週次のデザイン批評がどのように行われるか、あなたの会社でのユーザビリティテストの手順は何かを概説するなど。プロセスのドキュメント作成は、よく見過ごされるメンターシップのスキルや形式です。その利点は、いつでも誰でもアクセス可能で、永続的に存在することです。これは、直接グループの人々を指導するのを避けたいと思うより内向的なデザイナー（私自身のような）にとって良い選択肢となるかもしれません。

##### 教育ハブ
会社が購入した、または会社の仕事に関連する無料のリソース（記事、講演、チュートリアルなど）へのリンクを含む共有ドキュメントを作成することができます。おそらく、会社には従業員の専門的な成長やより良いパフォーマンスをサポートするための書籍、コース、会議のチケットを購入するための教育/開発の予算があります。ここで避けるべき一つのこと – そして私が何度も見たことがあること – は、従業員が電子ブックやコースをアップロードする共有フォルダを作成することです。ほとんどの場合、これは一人用のライセンスがあり、配布を禁じているため違法です。このようなライブラリを作成することで、あなたと会社の両方が訴訟を受けるリスクがあります。

##### マネージャーとの協力
正式なメンターシップを引き受けることは、マネージャーの承認が必要になることが多いので、早期に彼らを巻き込み、あなたのメンターシップ計画のために彼らの知識を活用することは良い考えです。マネージャーの仕事の一部は、チームメンバーのスキルのギャップや発展のエリアを特定することなので、彼らはすでに誰がどのトピックでメンタリングされるべきかに関する考えを持っているかもしれません。また、メンターシップの実際の運営やロジスティクスの面でのサポートも提供できます。

#### スキルを教えるためのフレームワーク
特定のスキルが得意であるということは、それを成功裏に教えられるということを意味するわけではありません。以下は、それを実現するための2つのアプローチです。

##### ハードスキル
ハードスキル（ツールや技術）を教えたい場合は、EDIPフレームワークを使用できます。このモデルは、エクストリームスポーツや軍のインストラクターによって使用されています：

- **説明 (Explain)**：スキルを説明し、その重要性、それから得られる利益、レッスン中に何をするのかを説明します。
- **実演 (Demonstrate)**：このスキルがどのように実行されるかをステップバイステップで示しながら、質問に答えます。
- **模倣 (Imitate)**：メンティがスキルの実演を見た後、それを実行してみるようにさせ、必要な場合は彼らの間違いを訂正します。
- **練習 (Practice)**：メンティがスキルを快適になるまで練習できるようにさせ、それが正しく行われたときにポジティブなフィードバックで励まします。

マネージャーに助けを求めることを恥じる必要はありません。彼らは、あなたがチームメンバーを大規模に育成する手助けをすることで、あなたのメンターシップを成功させる手助けをすることに興味を持っています（あなたとメンティーの両方）；これは彼らの仕事の一部であり、彼らが評価されるものです。

#### ソフトスキルの教え方
ソフトスキル（例：フィードバックの提供、ライティングスキル、ステークホルダーの管理）の教育は、そのスキルが広範囲にわたっているため、またコンテキストによって進化する可能性があるため、より多くの努力と準備を必要とします。以下に、その方法を概説します。すべてのスキルのタイプに完璧に適合するわけではないかもしれませんので、必要に応じて調整してください。実際には、私がこの本を書いてあなたに知識を伝える方法の簡略版です。
- **導入**：このスキルがなぜ重要で、それを向上させることでメンティがどのように恩恵を受けるかを説明します。
- **ステップ1（入力）**：5W1Hの質問（何、いつ、どこで、誰が、なぜ、どのように）を使用して、これらのスキルが必要とされるシナリオの文脈を説明します。これが入力です。あなた自身の生活からの例をテンプレートとして使用することができます。
- **ステップ2（出力）**：これらのシナリオで何をするかを説明します。
- **ステップ3（思考プロセス）**：それらの決定を下す際の思考プロセスを説明します。

例として、誰かにフィードバックの処理方法を教えたいとします。スタート地点として、自分自身の経験を振り返り、自分がそのスキルをどのようにアプローチするかを逆算する必要があります。簡単のため、ここでは2つの例を挙げます。
- **例A**：PMがデザインツールを使用して私のデザインにコメントを残しました。なぜなら、提供されたソリューションは十分でなかったからです。
- **例B**：デザインの同僚が、私が考慮していなかった新しい問題について、デザインレビュー中に口頭でフィードバックを提供しました。

次に、入力と出力を特定し、思考プロセスを特定するために上記のフレームワークを適用します。
- **1**：これらの例の文脈、または入力をマップアウトし、5W1Hの質問を使用して共通点を探し、アプローチについて結論を導き出します。
- **2**：出力をマップアウトします。私が何をしたのかという答えを書き留めます。これはこのスキルを適用する際の出力です。
- **3**：思考プロセスを分析します。自分自身になぜそうしたのかと尋ねます。入力と出力の間の推論パターンと関連性を確立します。

成長計画のアクションアイテム
1. **積極的にメンターシップの機会を探る**：
  - 次のステップ：自分とチームメイトのスキルを評価する。
2. **受動的にメンターシップの機会を探る**：
  - 次のステップ：チームメイトや他の部署から次に助けを求められた時に気付き、これらのどれをメンターシップの機会に活用できるかを検討する。
3. **メンターシッププログラムを構築する**：
  - 次のステップ：マネージャーとのチームスキル評価を開始する。
4. **メンターシップレッスンの構造を作成する**：
  - 次のステップ：そのスキルをどのように実行しているかを逆算して理解する。
**学習資料**
- Nielsen Norman Groupの「skill mapping」を検索する。
**実践すべき行動**
- チームメイトと成長の機会を特定し、共有する。