---
title: ""
---
### フィードバック
フィードバックは、特定のプロジェクトを改善するだけでなく、全体的な改善点を理解するためにも役立ちます。
フィードバックから学ぶためには、出荷すると思っていたものと最終的に出荷されたものをドキュメント化し、その二つの間の差異を見つけることです。その差異は、どのエリアを改善することができるかの指標となります。フィードバックを受け取ることは、必ずしも間違いを犯しているわけではないことを覚えておくことが大切です。あなたはすべてのシニアリティレベルでフィードバックを受け取るでしょう。しかし、パターンを認識することで、どの点に焦点を当てて改善すべきかを特定できます。

#### あなたのコントロール下にあったことについてのフィードバックをドキュメント化する
パターンを認識するためには、受け取ったフィードバックをドキュメント化することから始めます。すべてのコメントを書き留めるのは圧倒的に感じるかもしれません。しかし、デザインの批評会やマネージャー/PMとのレビューで受け取ったフィードバックをドキュメント化すると仮定すると、すでに記録はあります。このリストを使用して、各フィードバックにカテゴリとその重要度をタグ付けします。

あなたのコントロール下にあり、最適な方法で行われなかったことをドキュメント化してください。あなたが原因となった問題を記録する意味はありません。以下は、フィードバックにタグ付けすることができるカテゴリの例と、将来それを避けるために改善すべきスキルや能力です：

| **フィードバックのカテゴリ** | **改善すべきエリア (能力/スキル)** |
|---|---|
| 私のコミュニケーションは明確ではなく、説明が必要でした | 口頭/書面でのコミュニケーション |
| 私が最初に提供すべきだった詳細についてのプレゼンテーションでの説明が必要でした | デザインをプレゼンテーションするためのフレームワークの適用 |
| 私が気づくべきだった新しい問題 | UXスキルと戦略 |
| 私の解決策は最適ではなく、フィードバックによりより良い解決策がもたらされました | UXスキル |
| 解決すべきでない問題を解決していた、それを知っているべきだった | UXスキルと戦略 |

#### パターンを探し、必要に応じて詳しく調査する
私はフィードバックのドキュメント化のためのスプレッドシートを用意しました。このスプレッドシートでは、フィードバックの各インスタンスとその重要度を、あなたの意見で、1から5までの範囲で記述することができます。このスプレッドシートは、このタイプのフィードバックがどれだけ提供されたか、そのカテゴリの総重要度スコアを計算します。意識的にそれをドキュメント化するだけで、数回のミーティング後にすぐにパター

# プロダクトデザイナーとしてのコミュニケーションスキルの磨き方

## 書面および口頭によるコミュニケーション

デザインを効果的に伝える方法について詳しくは「デザインの伝達」章を参照してください。この章では、以下の2つの文脈での効率的なコミュニケーション方法に焦点を当てます。
* **書面によるコミュニケーション**：協力ツール、デザインツールのフィードバック、メール、ドキュメント作成など。
* **口頭によるコミュニケーション**：デザインの批評、マネージャーやPMとのチェックイン、他のステークホルダーへのプレゼンテーションなど。

大手企業では、書面によるコミュニケーションがさらに重要になります。企業が成長するにつれて、知識は共有される必要があります。テキストは多くの人々と簡単に共有でき、結果としてスケールアップが容易です。そのため、大手企業のデザイナーはドキュメント作成、書面によるステータスのアップデート、プレゼンテーションなどに多くの時間を割くことが多いです。

遠隔地での仕事が一般的になるにつれて、書面および口頭でのコミュニケーションスキルがさらに重要になります。リモートワークでは非言語的な手がかりが得られにくいため、コミュニケーションを向上させることが必要です。

#### デザインの批評会での発表の練習
大手国際企業に入社したとき、ニューヨーク本社以外のデザイナーは私だけでした。毎週、デザインの批評会が開催されました。これは、私が一週間で最も不安を感じる時間でした。他のデザイナー全員がニューヨークの同じ部屋にいる中、私はビデオ通話で参加する唯一の人で、ネイティブスピーカーではありませんでした。それでも、毎週の発表が私のデザイン、グループへのプレゼンテーション、口頭でのコミュニケーションのスキルを向上させ、自信を持つことができると確信していました。

振り返ってみると、これは私の成長に最も大きな影響を与えたものの一つでした。それまでの私はほとんどの企業で一人のデザイナーとして働いていました。すでにデザインのレビューを定期的に行っている企業で働いている場合、それを最大限に活用して、できる限りの機会に発表することが、プレゼンテーションとフィードバックのスキルを練習する最良の方法です。

週に一度のデザイン批評会がまだない場合、それを開始するための主導権を握る絶好の機会です。

#### 一人のデザイナーは練習の相手を見つける
一人のデザイナーである場合、異なる企業の別のデザイナーと相互に週に一度の批評を行う相手を見つけることができます。デザインコミュニティやグループを通じて他のデザイナーと接続していると思います（そうでない場合は、「アドボカシー」章を参照してください）。

#### 自分自身を録画する
公開スピーキングのコーチがスキル向上のための第一歩としてアドバイスするのは、自分自身を録画することです。次のように録画を分析することができます。

- 自分自身で、次回のビデオ通話を録画し、それを見直します。この角度から自分自身を見るだけで、改善が必要な領域が明らかになります。
- AIスピーキングコーチの利用、Speekoのようなソフトウェアは通話を分析し、イントネーション、ペース、フィラーワード、単語の選択などに関するリアルタイムのアドバイスを提供します。

#### 効果的な文章設計
デザインとは、情報を伝えるための方法論であり、文章もその一部です。以下では、デザイン原則を用いて文章を構成・再構成する方法について説明します。

#### 記述の基本原則
以下の原則は、デザインと文章の両方に当てはまります。
- 重要な情報から順に階層化する
- 最小の要素で最大の情報を伝える
- スキャンやスキムがしやすいようにする
- 視覚的な要素を効果的に使用する
- 対象の読者に合わせてメッセージを調整する
- 大まかな構造から始めて、細部を繰り返し調整する