---
title: "文章でデザインを語る：情報伝達のための書き方"
---
## はじめに
フィードバックは、成長と改善の源泉です。この記事では、フィードバックをどのように受け取り、整理し、そしてそれをデザインの改善に適用するのかを焦点に考察します。

### フィードバックの受け取りと分析
フィードバックは、プロジェクトの改善だけでなく、全体的な成長にもなり得るでしょう。フィードバックから学ぶことは、初めてリリースするプロダクトと最終的にリリースされたプロダクトの違いを理解し、その差分を分析することから始まります。
この差分は、改善が可能なエリアを特定する指標となるでしょう。

#### フィードバックのドキュメント化
フィードバックを有効に利用するための最初のステップは、受け取ったフィードバックをドキュメント化することです。
デザインレビューやチームとのレビューで受け取ったフィードバックを記録に残して、それに基づいてカテゴリと重要度をタグ付けします。

以下はフィードバックのタグ付けに使用できるカテゴリと、それに対する改善エリアの例です。

| フィードバックの分類                   | 改善すべき能力やスキル              |
|:-----------------------------|:-------------------------|
| コミュニケーションが不明瞭で、説明が必要でした      | テキストや口頭でのコミュニケーションスキル    |
| 必要な詳細が初めてのプレゼンテーションで提供されなかった | デザインプレゼンテーションのフレームワークの適用 |
| 注意するべき新しい問題が見逃された            | UXスキルと戦略的思考              |
| 提案された解決策が最適ではなかった            | UXデザインのスキルと評価            |
| 解決すべきでない問題に対処していた            | UXスキルと戦略的思考              |

## コミュニケーションスキルの強化
効果的なコミュニケーションは、フィードバックを受け取り、プロジェクトステークホルダーと連携するために不可欠です。コミュニケーションスキルはテキストと口頭の 2 つに大別しています。

### テキストによるコミュニケーション
テキストによるコミュニケーションは、協力ツール、デザインツールのフィードバック、メール、そしてドキュメント作成を含みます。効果的な文章作成は、情報を明確かつ簡潔に伝える能力を要求します。ここでは、いくつかの基本的な記述原則を提供します。

- **重要な情報から順に階層化する**: 重要なポイントを先に述べ、その後で詳細に入ります。
- **簡潔な言葉で最大の情報を伝える**: 簡潔さは明確さを生むため、不必要な言葉は省きます。
- **視覚的要素を効果的に使用する**: ブレットポイントや見出しを使用して情報を整理します。

### 口頭によるコミュニケーション
口頭によるコミュニケーションは、デザインレビュー、マネージャーやプロジェクトマネージャーとのチェックイン、および他のステークホルダーへのプレゼンテーションを含みます。効果的な口頭でのコミュニケーションを練習することで、自信を持ってアイディアを共有し、フィードバックを受け取ることができます。

#### テキストによるコミュニケーション
協力ツール、デザインツールのフィードバック、メール、ドキュメント作成など。

#### 口頭によるコミュニケーション
デザインレビュー、マネージャーや PM とのチェックイン、他のステークホルダーへのプレゼンテーションなど。

大手企業では、書面によるコミュニケーションがさらに重要になります。企業が成長するにつれて、知識は共有される必要があります。テキストは多くの人々と簡単に共有でき、結果としてスケールアップが容易です。そのため、大手企業のデザイナーはドキュメント作成、書面によるステータスのアップデート、プレゼンテーションなどに多くの時間を割くことが多いです。
遠隔地での仕事が一般的になるにつれて、書面および口頭でのコミュニケーションスキルがさらに重要になります。リモートワークでは非言語的な手がかりが得られにくいため、コミュニケーションを向上させることが必要です。

#### デザインレビューでの発表の練習
大手国際企業に入社したとき、ニューヨーク本社以外のデザイナーは私だけでした。
毎週、デザインレビューが開催されました。
これは、私が一週間で最も不安を感じる時間でした。
他デザイナー全員がニューヨークの同じ部屋にいる中、私はビデオ通話で参加する唯一の人で、ネイティブスピーカーではありませんでした。
それでも、毎週の発表が私のデザイン、グループへのプレゼンテーション、口頭でのコミュニケーションのスキルを向上させ、自信を持つことができました。
振り返ってみると、これは私の成長に最も大きな影響を与えたものの 1 つでした。
それまでの私はほとんどの企業で一人のデザイナーとして働いていました。
すでにデザインレビューを定期的に行っている企業で働いているとき、それを最大限に活用して、できる限りの機会に発表することが、プレゼンテーションとフィードバックのスキルを練習する最良の方法です。
週に一度のデザインレビューがまだないとき、主導権を握る絶好の機会です。

#### 一人のデザイナーは練習の相手を見つける
一人デザイナーであるとき、別の組織のデザイナーと相互に週に一度のレビューを行う相手を見つけることができます。
デザインコミュニティやグループを通じて他のデザイナーと繋がりを持っているでしょう。

#### 効果的な文章設計
デザインとは、情報を伝えるための方法論であり、文章もその一部です。以下では、デザイン原則を用いて文章を構成・再構成する方法について説明します。

#### 記述の基本原則
以下の原則は、デザインと文章の両方に当てはまります。
- 重要な情報から順に階層化する
- 最小の要素で最大の情報を伝える
- スキャンやスキムがしやすいようにする
- 視覚的な要素を効果的に使用する
- 対象の読者に合わせてメッセージを調整する
- 大まかな構造から始めて、細部を繰り返し調整する

https://slidescience.co/pyramid-principle/