---
title: "ステークホルダーの期待管理"
---
## はじめに
メンバーがお互いのことを理解しにくい状況は回避したいです。メンバーの関心やニーズを深く理解し、その上で共感と信頼を築くことが重要だからです。
価値観や仕事における背景を知ると、振る舞いや判断、意思決定に納得しやすくなるでしょう。相互理解を深めることで、より強固な協力関係を構築しましょう。

## ステークホルダーの期待を管理する
相手の立場を考慮したコミュニケーションは、提案が受け入れられる可能性を高めます。異なる役職にあるステークホルダーへのアプローチでは、彼らの興味や動機を理解し、それに合わせたメッセージを伝えることが肝心です。

- プロダクトマネージャー: プロダクトの戦略的ビジョンやロードマップの達成を強調する
- エンジニア： 技術的な洗練さ、挑戦的なことやシステムの持続可能性に焦点を当てたコミュニケーション
- マーケティングチーム： ブランド価値の向上や顧客との関わり方に重点を置いた話しをする

組織内でのネットワーキングは、異なるチーム間での協業を促し、共通の目的達成に向けた協力を容易にします。他部門との協力は、組織の全体像を理解し、自分の能力を拡張する絶好の機会を提供します。

具体として、会議に焦点をあわせて詳細を共有します。

## 会議について
会議への参加や主催を避ける傾向にあるのではないでしょうか。筆者自身も流れに任せる傾向があるようにも思えます。リモートワークにおける会議は協力と影響を増大させる有効な手段です。多くの企業は会議の実施方法についてのガイドラインをすでに持っているかもしれません。私たちも会議の目的を明確にし、ステークホルダーの関心に対応できる技術を磨く必要があります。

### 会議の必要性を評価する
会議を開くべきかどうかは、目的を達成する他の手段がないかを検討することから始めます。

例えば、プロジェクトの進捗共有や意見の収集、提案の共有、可逆的な意思決定は、チャット、ドキュメント共有やアンケートなどで代替可能です。

### アジェンダを定義・共有する 
明確な目的があると、参加者は議題に焦点を合わせ、関連する議論を促進できます。
ですが、大きな目的で、会議を開催すると、参加者は議題に焦点を合わせることが難しくなります。

会議の目的を達成できません。

意思決定したいことを、小さく分割して、会議を開催することをおすすめします
- 具体的に何をすれば良いのか、何を決めれば良いのかを明確にする
- どんな状態になったら、議論を終了するのかを明確にする

ですが、ギチギチな会議をしてしまうと、参加者は議論に参加することを躊躇するようになります。話しづらい思いつきのアイデアも、会議の中で生まれることは少なくなります。遊びも入れておきたいです。オフラインという選択肢もあります。

#### 事前に理解する
メンバーはアジェンダに関連する資料や情報を事前に確認し、有意義な議論に貢献する準備をできます。会議前に非同期的に何ができるかを確認します。参加者が資料を事前にレビューすると、会議にアイデアや決定を持って参加し、必要な時間を短縮しようと考えます。
もしも、事前に理解するのに、必要事項が多いときは、オンボーディングのように誰かと一緒に理解するのも良さそうです。

**共有すべき前提情報**
- 現在に至るまでの背景
- 判断に必要な情報
- 決定が全体にどう影響するのか

このアプローチの挑戦的な部分は、すべての参加者が資料を事前にレビューする必要があることです。全ての会議でこのアプローチを取り入れることは難しい可能性があります。1 対 1 の会議のような少数から始めて、徐々に組織内でこのアプローチを取り入れることはできるでしょう。

### 会議中に議論を促進する役割
すべての会議にはファシリテーターが必要ではないでしょうか。みんなでファシリテーターになることが理想です。議事録もみんなで取ることが理想です。ですが、できるところから進めていきたいです。
- ファシリテーターは次のことを意識します
  - 会議には明確な目的がある
  - 会議で行われるすべてのことが明確な目的につながる
  - 議論はトピックに沿って行われ、メンバーを具体的な行動に導く
  - 新しい論点が出てきたら、別の会議に持ち越す
  - 会議は時間通りに開始、終了する

#### 会議の完了 
迅速に進めるためには、意思決定事項と具体的な行動を共有します。もしかしたら、勘違いが起こっている可能性があります。メンバーに確認してもらいます。担当者は誰なのか、いつまでにやれば良いのかは決めておきたいです。

必要であれば、感情フィードバックのアンケートもやるときがくるでしょう。

#### コミュニケーションと理解の向上
目的を決めてしまうと、目の前のことに集中しすぎて、他のことを見落としてしまうことがあります。価値観を確認することや、論点や意見を整理して、個人が持っている感情を共有できる場があると良い可能性があります。

https://experience.dropbox.com/resources/have-more-effective-meetings
https://www.intercom.com/blog/towards-better-meetings/
https://aem.dropbox.com/cms/content/dam/dropbox/dmep/en-us/assets/pdfs/Virtual_First_Toolkit_Effectiveness_Meetings_101.pdf

https://www.catalystteambuilding.jp/joohoo/chiimudainamikusu