---
title: "チームを離れる人々の役割を引き継ぐ"
---
## オーナーシップ 
重要なプロジェクトに割り当てられていないときや、業務が有意義な影響を与えていないときは、どうすればよいのでしょうか。
このようなとき、より多くの責任を引き受けることが必要になってきます。

### 拡大の着眼点
#### オーナーのいないプロジェクトを探索する
最近助けが必要だったエリアを振り返り、その領域での働きがビジネス目標にどのように貢献するかを考えます。例えば、製品の課金機能に関わる PM が時折あなたの助けを求めている場合、そのデザイン面でのオーナーシップを引き受けることを検討します。

#### 他人のタスクを引き受ける
PM やデザインマネージャーが譲渡したいと思っている責任を探し、自分が興味を持てるものを引き受けます。研究、テスト、ドキュメント作成などが例として挙げられます。
チームや会社を離れる人々の責任を引き継ぐことも 1 つの方法です。

#### 会社を離れる人々の責任を引き継ぐ
退職者の責任を自らの役割に取り入れることを検討します。

#### 新しい機会の探求
組織再編、新しいプロダクトラインの立ち上げ、新市場への進出など、新しい機会を生むイベントに目を向け、そのオーナーシップを引き受けることを積極的に提案します。

### プロジェクト選択の基準
プロジェクトを選択する際には、そのプロジェクトが失敗したとしてもあなたに利益をもたらすものを選ぶことが重要です。学びの機会、プロジェクトの可視性、ワークライフバランス、成功の可能性などを考慮に入れましょう。

#### 拡大する利点
複数の領域を所有するデザイナーは、組織にとって非常に貴重です。デザインシステム、ドキュメント、課金デザイン、新しいデザイナーのオンボーディングなど、幅広い分野を担うことにより、あなたの職の安定性を高めることができます。

オーナーシップの拡大は、単に責任を増やすことではなく、スキル、そして組織への貢献度を高めるための重要なステップです。このプロセスを通じて、より高いレベルのプロダクトデザインのスキルを高めれるはずです。

https://www.figma.com/community/file/805270101178055648

### タスクの優先順位付け
他人に任せるのではなく、自らの手でタスクを整理しましょう。優先順位をするには、顧客から多くの情報を受けり、それを分析する必要があります。積極的に情報を収集し、自分の意思決定に役立てましょう。
自分自身て優先順位を決定すると、より自立した働き方ができます。

#### タスク優先順位付けのステップ
1. **タスクリストの作成と評価**
    - 現在抱えているタスクをリストアップします。
    - 感覚で構いません。それぞれの緊急度と重要度を 1 から 10 のスケールで評価します。 
2. **緊急度/重要度マトリクスの活用**
    - 評価したタスクを緊急度と重要度に基づいてマトリクス上に配置します。
    - 1 から 4 までの優先度を決定します。
    - このマトリクスはアイゼンハワー・マトリクスに基づいます。
    - 実際の周囲の環境に合わせて調整しましょう。
3. **最も重要なタスク(Most Important Task)の特定**
    - 一日の終わりに、次の日の MIT を特定し、最初に取り組みます。
    - 最も重要なタスクは確実に完了しましょう。

#### 具体的なタスク例とマトリクスの視覚化
- 例えば、研究結果のレビュー（緊急度 7、重要度 8）や、次の機能に関する PRD の読み込み（緊急度 8、重要度 9）など、具体的なタスクをリストアップします。
- 緊急度/重要度マトリクスを視覚的に示し、各タスクをどのように配置するかを説明します。

#### フィードバックループの構築
- この優先順位付けプロセスを繰り返すことで、日々の作業の効率が自然と向上します。タスクの重要性と緊急性を定期的に評価し、状況の変化に応じて優先度を調整します。

優先順位付けは、ただタスクを整理するだけでなく、効果的に時間を管理し、生産性を高めるための重要なスキルです。このシステムを使いこなすことで、プロダクトデザイナーとしての責任を果たし、より大きな成果を出すことができるようになります。タスクの優先順位付けを日々のルーチンに取り入れ、自分自身の成長と組織への貢献を高めましょう。

### 仕事に主導権を握る 
仕事の内容を待つのではなく、自ら仕事のアイディアをマネージャーに提案することは、大きな一歩となるでしょう。

マネージャーやその他の関係者に提案するため、以下のガイドラインを使用する。
承認を得るための根拠を構築する手助けとなります。

1. 機会の提示
2. 解決策の説明
3. なぜ今やるべきか
4. リクエストと次のステップは何か

#### 機会の提示
- ビジネス上の問題を特定する。
- 解決策を提案する。 

例えば、ウェブサイトのコンテンツ構造を改善してトラフィックを増加させたり、価格ページをリデザインしてコンバージョンを向上させたりする方法を考えます。

以下のようなデザインの改善をビジネスの問題の解決策として位置付ける例があります。
- ウェブサイトのコンテンツ構造の改善 = トラフィックの増加またはユーザー取得の改善
- 価格ページのリデザイン = コンバージョンの改善
- キャンセルフローのリデザイン = チャーンの削減
- 通知機能の追加 = リテンションの改善

##### 具体例
:::details ウェブサイトのコンテンツ構造の改善
**問題の特定**
ある E コマースサイトでは、ユーザーが商品を探しにくいという問題がありました。サイトのナビゲーションが複雑です。ユーザーが目的の商品にたどり着くまでのクリック数が多すぎます。

**解決策の提案**
サイトのナビゲーションを単純化する。カテゴリーを明確に区分けして、ユーザーが直感的に商品を見つけやすくなるようにデザインを改善する。

**期待する結果**
サイトの訪問者数を増加し、商品ページへのアクセス率を向上させる。ユーザーがサイトをより簡単にナビゲートできるようになったためです。
:::

:::details 価格ページのリデザイン
**問題の特定**
価格ページが分かりにくい。ユーザーがどのプランを選べば良いかを理解するのが難しいというフィードバックがありました。

**解決策の提案**
価格ページのレイアウトを再設計し、各プランの特徴と利点を明確に示す。ユーザーが自分に最適なプランを容易に選べるようにしました。

**期待する結果**
リデザイン後、価格ページのコンバージョン率を増加しました。これは、ユーザーが自分のニーズに最も適したプランを容易に見つけられるようになったためです。
:::

#### 解決策の説明
- 解決策だけでなく、いくつかの代替解決策も含めます。
- それぞれの長所と短所を明示し、選んだ理由を説明します。
- データや分析、技術的な理由、ビジネスの目的などを使用して、選んだ解決策を説明します。
- 解決策の成功をどのように測定するかを説明します。使用可能な指標の例は以下の通りです。
  - タスクの成功率
  - タスクの完了時間
  - リテンション
  - コンバージョン
  - ネットプロモータースコア（NPS)

##### 具体例
:::details ユーザーインターフェースの改善
**解決策**
あるモバイルアプリケーションのユーザーインターフェース（UI）を、より直感的で使いやすいデザインにリニューアルする。

**代替解決策**
- より詳細なユーザーガイドを作成し、既存のUIを維持する。
- ユーザーテストを実施して、現在のUIの問題点を特定し、小規模な改善を行う。

**選んだ理由**
新しい UI にすることで、ユーザーの満足度を大幅に向上させます。アプリケーションの使用頻度とエンゲージメントを高めることができると判断しました。
また、ユーザーガイドの作成は一時的な解決策であり、根本的な UI の問題を解決しないため、選択しませんでした。

**成功の測定方法**
- **タスクの成功率**
  - 新しいUIを使用したユーザーが特定のタスクをどの程度成功させるかを測定します。
- **タスクの完了時間**
  - タスクを完了するまでの時間を計測し、新旧UIを比較します。
- **リテンション**
  - 改善後のUIがユーザーのアプリケーションへのリテンション（定着率）にどのような影響を与えるかを分析します。
- **コンバージョン**
  - 新しいUIがアプリ内での購入やサインアップなどのコンバージョンにどのように貢献するかを調査します。
- **ネットプロモータースコア（NPS)**
  - ユーザーが新しいUIに対してどの程度推奨するかをNPSスコアで測定します。
<br>
デザインの決定がどのようにして戦略的に行われているかを考えます。
ビジネス目標と結びつけられるかを提示します。
また、具体的な指標を用いることで、解決策の効果を明確に測定します。その成功を評価していきましょう。
:::


#### なぜ今やるべきか
ほとんどの企業では、ToDo リストは山積みです。
あるタスクを優先すると、あるタスクが後回しになることは明らかです。
この作業が今行われるべき理由を説明しましょう。

- プロジェクトの緊急性
- なぜ今行うべきか
- なぜあなたが適任か

:::details アプリのアクセシビリティ改善
**プロジェクトの緊急性**
あるアプリケーションが市場の競争力を維持するためには、アクセシビリティの改善が急務でした。競合他社がアクセシビリティに力を入れ始めており、この分野で遅れを取ると社会的責任を果たす企業としてのブランドイメージを損なう可能性がありました。

**なぜ今行うべきか**
- **市場のトレンド**: ユーザーの多様性が増しており、アクセシビリティがプロダクトの成功に重要な要素となっています。
- **ブランドイメージ**: アクセシビリティへの取り組みは、社会的責任を果たす企業としてのブランドイメージを向上させます。

**なぜあなたが適任か**
- **専門知識**: 過去にアクセシビリティに特化したプロジェクト経験があります。
- **ユーザー理解**: 長年にわたるユーザーリサーチの経験を通じて、多様なユーザーのニーズを理解しています。
- **技術スキル**: 最新のアクセシビリティガイドラインに精通しており、技術的な実装においてもリードできます。
<br>
この事例では、市場動向、ブランドイメージといった要因を踏まえ、そのタスクに最適な人材であるかを明確に示しています。
このように、タスクの緊急性と個人の適性を結び付けることで、プロジェクトの優先順位付けとチームリソースの最適な配分を図ることができるのではないだろうか
:::

#### リクエストと次のステップは何か
意思決定者があなたに承認を出すのを簡単にするために、次のステップを明確に示します。
提案をしっかりと考え、マネージャーに追加の仕事をさせないように先手をとって行動します。
実現するための次のステップが何であるかを特定し、自分で行うことを提案します。

既存のプロダクトロードマップを考慮に入れる必要があります。
それが大きな機能であるとき、それは将来の実装のためのロードマップに追加されるかもしれません。
あなたの取り組みが承認されても、すぐにそれに取り組むわけではなく、他の人に割り当てられる可能性もあります。

:::details デザインシステムの導入
**提案**
現在のデザインプロセスを改善するために、組織全体で利用可能な新しいデザインシステムの開発と導入を提案しました。

**具体的なリクエスト**
- プロジェクトの初期段階でのリソースとサポート
- 既存のデザインチームからの協力者を確保
- 定期的な進捗報告のための会議の設定

**次のステップ**
- デザインシステムの要件定義: 既存のデザインとユーザーのニーズを分析し、新しいシステムの要件を定義
- ステークホルダーとのミーティングの設定: プロジェクトのビジョンと期待される成果について、関係者と議論
- プロトタイプの開発: 定義された要件に基づき、初期のデザインシステムのプロトタイプを作成

- **プロジェクトの実現への取り組み**:
- 自ら前面に立ってプロジェクトを推進し、必要なリソースの確保をマネージャーやチームメンバーと連携して行います
- 定期的な進捗報告を通じて、プロジェクトの進行状況を透明にします

<br>
明確な提案とそれに伴う具体的なリクエスト、次のステップを示すことで、意思決定者が承認しやすい状況を作り出しています。自分自身でプロジェクトの主導権を握り、効率的にプロジェクトを前進させることができます。
:::

### アウトソーシング
アウトソーシングはリスクとリターンが高い活動であり、経験豊富なデザイナーに適しています。最初の反応として、アウトソーシングすることで自分の仕事がなくなるのではないかと感じるかもしれません。しかし、多くの場合、あなたがアウトソーシングする仕事は以下の理由から、そもそも自分が行わない仕事でしょう。さらに、アウトソーシングのプロセスを管理するのがあなたである可能性が高いので、責任とオーナーシップが増すことになります。

企業がアウトソーシングを行う主な理由
1. **リソースの不足**：成長中の企業は常にさらなる成果を求めています。しかし、欲しい成果を出すための人材を迅速に採用する能力を超えてしまうことが多いです。
2. **スキルの不足**：たまにしか必要としないイラストレーターやビデオエディターを社内に常駐させるのは効果的ではありません。このような場合、アウトソーシングは最適です。
キャリアの中で、あなたがデザインしたものの一部が外部のベンダーにアウトソーシングされるプロジェクトに従事することはよくあります。例として、新しいマーケティングのウェブサイトの開発やアプリのイラスト制作などが考えられます。

アウトソーシングを活用して企業に付加価値を提供するためのフレームワーク
1. **ステップ1**：関与しているプロジェクトでのアウトソーシングの機会を特定する。
2. **ステップ2**：このサービスがなぜ必要なのかを意思決定者（通常は PM）に説明する。
3. **ステップ3**：ベンダーを見つける。
4. **ステップ4**：このプロジェクトのオーナーシップを持つよう提案する。
このようなプロジェクトのオーナーシップを取得することで、あなたは自身の影響力を増やし、管理とリーダーシップについて学ぶことができます。

#### 実践すべき行動
- プロジェクトの成功を追跡する。
- あなたの仕事が監視されることを必要としない。
- 積極的に仕事をする。
- 曖昧さを減少させる。
- 失敗に対する責任を取る。

#### 学習資料
https://medium.com/design-of-a-technology-business/ultimate-guide-to-product-prioritization-b08c18d5c00f
https://medium.com/@MediumForTeams/list/productivity-101-f09f1aaf38cd