---
title: "戦略"
---
## はじめに
シニアデザイナーよりも上の役職やフリーランサーやビジネスオーナーとしての役割において、戦術的なプレイヤーから戦略的なプレイヤーへとステップアップするのを助ける鍵となる能力の一つです。

より戦略的な決定を下すためには、あなたが支援したいビジネスを理解する必要があります。これは非常に広範なトピックであり、戦略はデザインに特有のものではないため、多くの素晴らしい学習資料が存在します。

この章では、より戦略的な決定を下すためや、機会を認識するために重要な内部要因（目標、ビジョン、ロードマップ、人々）と外部要因（競合）についての概要を提供します。ビジネスの要因とデザインとの間のつながりを理解するには時間と実践が必要ですが、長期的には、これがあなたをより優れたデザイナーにすることを保証します。

### PM のように振る舞う
組織内でのあなたの影響は、会社の収益を増加させるかコストを削減する可能性と相関しています。新しい機能を提案する PM や、大きな企業顧客を獲得し、会社の業績に影響を与える営業担当者が、コピーライターやサポート担当者よりも平均して高い給与を得るのは、このための一因です。

何を次に構築するかのような戦略的な決定に影響を与える能力を持つことは、収益に影響を与える能力を増加させ、結果としてあなたの影響を増大させます。キャリアやスキルセットを発展させる際に適用できる手法の一つは、PMのように振る舞うことです。これは、彼らが持っているスキルを学び、彼らがする仕事を行い、彼らが下す決定を下すことを意味します。PMとは直接連絡を取る可能性が高く、毎日彼らとコミュニケーションを取りながら、彼らから学ぶことが容易になります。

本書の冒頭で議論したように、PMはデザイナーと一部の能力を共有していますが、彼らはデザイナーが通常持たないスキル（財務モデリング、市場戦略の開発、ロードマップの構築と管理など）を持っているため、より多くの責任と影響を持っています。しかし、これらはデザイナーとして取得したいスキルではありません。代わりに、デザイナーとPMの間でしばしば共有されるスキルに焦点を当てる必要があります：次に何を構築するか、ビジネスとユーザーのために主張すること、エンドツーエンドの顧客経験を考えることなど。

私が良いデザイナーになったと信じる要因は、私の技術を十分なレベルにまで向上させ、その後の学びをデザイン以外のスキルに向けることで、最終的にはより価値のあるデザイナーになったことです。例として、以下の2人のデザイナーを考えてみましょう：
a. 最初のデザイナーは問題に対する非常に良い解決策をデザインします。彼らは元々求められていたものを提供します。
b. 二番目のデザイナーは、同じビジネスの影響を維持しながら開発の努力を削減するためにデザインタスクを調整する方法を会社に伝え、最終的に解決策をデザインします。

### ミッション
目標や指標に加えて、企業のミッションステートメントやビジョンを知っており、理解していることを確認してください。ミッションステートメントは、ビジネスが達成するために設立された理想的な目標を定義します。これらはよく非常に広い内容であります：
- Airbnb：どんな人もどこにでも所属できる世界を作る。
- Pinterest：すべての人に彼らが愛する生活を創造するインスピレーションを与える。
... そして、時にはもっと具体的です：
- Udemi：組織や個人を力強くするための柔軟で効果的なスキル開発を提供する。
- WeWork：人々や企業が集まり、最高の仕事をする環境を作る。
これらの定義を知っていると、企業が運営する一般的な範囲や製品戦略が制限される範囲を理解するのに役立ちます（新しいビジネスの機会が生まれると、企業はそのビジョンを拡大することもあります）。

#### プロダクトロードマップ
企業が改善したい内容がわかったので、彼らがそれをどのように計画しているのかを見てみましょう。これらの計画は、数ヶ月先までの具体的なタイムラインで定義された機能や製品に翻訳されます。PMはこれらの計画を定義し、管理する責任があり、これがロードマップを形成します。

あなたはすでに企業やチームのロードマップに精通している可能性が高いです。そうでない場合、PMに尋ねれば喜んで共有してくれるでしょう。

ロードマップを探索することで、チームが近い将来に取り組む予定の機能を理解するのに役立ちます。いくつかの方法でそれを使用することができます。
- 今取り組んでいるデザイン要素が、将来の新しい機能と衝突しないか確認し、早期に調整することができます。
- あなたが持っている機能のアイディアがすでに計画に含まれていないか確認し、それを提案する自由があるかを確認することができます。
- 予定されている機能がどのように簡略化できるかを提案し、それをより迅速に出荷することができます。

#### 人とチーム
戦略的な決定は単独で行われることはありません。企業内の他の人々とのサポート、納得、協力が必要です。そのため、企業の構造や役割を理解する必要があります。

大きな会社で働いている場合、Workdayのような内部HRツールを通じて組織図にアクセスできるかもしれません。そうでない場合、マネージャーにアクセスできる図があるか尋ねてみてください。存在しない場合、自分でマッピングを開始してください – どの部門が存在し、誰がそれぞれに所属しているか、誰が誰に報告しているか、そしてその目標は何か。これを他の人と共有し、オンボーディングの資料の一部にするための責任を取ることができます。

組織図をマッピングする際、ある時点で詰まるかもしれません。たとえば、サポート部門が誰に報告しているかや、ビジネス、開発エグゼクティブというタイトルの人が何をしているのかがわからないかもしれません。それはまさに学ぶべきことであり、マネージャーは答えを助けてくれるでしょう（彼ら自身が知らない場合でも、あなたのために答えを探してくれます）。
組織図をマッピングする際、人々の責任と目標もリストアップしようとしてください。それにより、特定のトピックに関する権限や知識を持っているのは誰かをよりよく理解するのに役立ちます。後で、プロジェクトや変更を開始する際に、パートナーシップを結ぶべき相手やどのように影響を与えるべきかを知るためにその知識を使用することができます。

異なる役割の目標の例は次のとおりです。

| ステークホルダーグループ  | 彼らの目標の例                                         |
|---------------|-------------------------------------------------|
| プロダクトマネージャー   | 製品の使用指標、機能の採用率、顧客満足度、市場投入までの時間、ビジネス指標。          |
| プロダクトの責任者     | 会社全体の収益、製品ポートフォリオのパフォーマンス、顧客満足度、市場占有率           |
| エンジニア         | コードの品質、バグ率、デプロイの頻度、システムの稼働時間。                   |
| エンジニアリングの責任者  | チームの速度、システムの稼働時間、コードの品質、技術的な負債。                 |
| プロダクトデザイナー    | ユーザーエンゲージメント、ユーザビリティテストの結果、ユーザー満足度、アクセシビリティの準拠。 |
| プロダクトデザインの責任者 | ユーザー満足度、ユーザビリティ目標の達成、デザインチームのパフォーマンス。           |
| 品質保証(QA)      | テストカバレッジ、欠陥密度、テストサイクル時間、リリースの準備。                |
| マーケティング       | リード生成、コンバージョン率、顧客獲得コスト、マーケティングキャンペーンのROI。       |

役割の目標を理解することで、あなたの会社での人々の動機やその後の行動を理解するのに役立ちます。
- 一部のエンジニアは、デザインの実行にどれほどの性能があるかによく測定されないため、デザインを完璧に実装することをあまり気にしないことがあります。
- 営業とコンバージョンの増加を目指している成長チームに所属している一部のPMは、大きくて目立つコールツーアクションボタンを持つより攻撃的なデザインを好む傾向があります。

#### 競合他社を理解する
競合他社を理解することは、より戦略的な決定を下すのに役立ちます。
例として、競合他社の戦略を反映することで学べることのいくつかを以下に示します。

| 競合イベント                                              | 学び                                                                                     |
|-----------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------|
| 新しいプラットフォーム（例: Android/iOS）のローンチ                    | 競争力を保つために、あなたの会社もこのプラットフォームに製品を導入する必要があるかもしれません。デザインの必要があるので、そのプロジェクトを所有するチャンスかもしれません。 |
| プロダクトの更新                                            | あなたの会社がまだうまく解決していないUI/UXの課題を、彼らは解決しました。彼らの解決策から学び、あなたのものを改善する。                         |
| G2、Trustpilot、Capterraのようなレビューサイトでのネガティブ/ポジティブなレビュー | 競合他社のソリューションに対する不満を見つけ、あなたの製品がその問題の解決策を提供していることを確認する。これにより、あなたの会社のオファリングが強化される。        |
|                                                     | ポジティブなレビューを分析し、ユーザーに特に価値があるものを特定する。それを証拠として使用し、製品のその機能を追加するか、強化するための可能性を見つける。          |

競合他社の動きがあなたの会社にとって何を意味するのか明確でないこともあります。例えば、競合会社がB2Bソリューションの提供を停止した場合、それは以下の2つの逆の意味を持つ可能性があります：

a. この業界でのB2Bモデルは機能していない。B2Bの提供に取り組んでいる場合、会社の再構築やリストラが近くに迫っているかもしれません。
b. 競争に負けて（あなたの会社でさえも）このオファリングを諦める必要があった。この場合、逆のことが真実であり – あなたの部門はさらにビジネスを増やすかもしれません。

これらのことは、マネージャーと議論することで、彼らがあなたの会社にとって何を意味するのか、より深い文脈や理解を持っているかどうかを確認することができます。

#### 競合研究
多くの組織は既に競合他社のリストを持っています。デザインを参考にするときに、すでにいくつかの競合企業を知っているかもしれません。管理者に、競合の詳細なリストがあるか尋ねてみましょう。
もしなければ、このリストの作成を担当し、チーム全体やオンボーディングのドキュメンテーションの一部として共有してください。すべての競合をフォローし、チームと重要なアップデート（新機能、新市場、新しいビジネスオファリング、方向転換）を共有します。
競合は検索エンジンを使用して簡単に見つけることができますが、G2、Capterra、Product Huntなどのウェブサイトも使用できます。また、Googleに「[あなたの会社名] vs」と入力して、オートコンプリートで表示される会社名を確認することもできます。これは通常、大手企業でうまく機能し、消費者があなたの競合と考える会社を表示します。
図17.5では、私が自分のビジネスのために作成した競合研究のスプレッドシートの例を見ることができます。私たちは、会社の従業員がアプリを通じてこれらのスペースを予約できるように、コワーキングスペース、ホテルのロビー、レストランなどと提携して、従業員のためのフレキシブルなワークスペースを提供していました。

競合に関して収集した詳細と、それらをどのように活用できるかは以下の通りです。
- 会社名
- 会社のウェブサイトのURL
- 各プラットフォームのアプリリンク
- ビジネスの特性（直接の競合を見つけるのに役立ちます）
- LinkedInページ
- CEOのLinkedIn/Twitter

競合から学び、業界についての知識を深めるためには、Spotifyでのポッドキャストを聴くというテクニックを利用してください。以下のような内容のものを選びます。
- 競合調査でマッピングした企業のCEO
- これらの企業のデザインリーダー
- あなたの会社と似たビジネスを持つ成功した企業のCEOとデザインリーダー

#### 長期的にビジネス知識を
私が新たに学んだ各言語（私の母国語以外の3つの言語）は、それらが似ていなくても、前のものよりも簡単でした。初めて新しい言語を学ぶことで、私の脳は言語という概念のフレームワークを発展させたと思います。それは、必要な基本的な構成要素や、記憶や理解に最も効果的な方法です。

ビジネスを理解することも同様です。ビジネスは異なる特性を持っていますが、一つを分析し、上記の概念を理解すると、次のビジネスを理解するのがさらに容易になります。
次の会社でその知識をそのまま再利用することはできないかもしれませんが、この学習プロセスを一度経験することで、ビジネスがどのように機能するのか、また、どの部分が重要で注意すべきかを理解するためのフレームワークが作成されます。
そのため、次の会社では、ビジネスをより早く学ぶことができます。また、ある会社でうまくいったり、うまくいかなかった教訓を別の会社に適用することができます。この種の知識と経験は、会社での潜在的な影響を増大させることで、その価値があります。これは、同じビジネスモデルや同じ業界での経験を持つ人々を採用したいと思っている会社が多い理由の一つでもあります。