---
title: "概要: デザインシステム入門"
---
## この本について
デザインシステムは広大で、新しい技術、派閥の出現に伴い、方針や指針は常に変化していきます。経験豊富なデザイナーやフロントエンドエンジニアでさえ、何から手をつければいいのかわからないこともあるでしょう。
デザインシステムの基本的な概念から、デザインシステム構築、ドキュメントまで、デザインシステムのプロセスを解説します。

ガイダンスを提供し、実際のアプリケーションを探求し、有意義な意思決定を行うためのツールを提供します。また、ライブラリ、コンポーネント・プロパティ、スタイルなどのFigmaの機能にも触れます。

https://youtu.be/Dtd40cHQQlk

## 対象読者 
- デザインに興味を持っているフロントエンドエンジニア
- Figma のスタイルやコンポーネントに慣れているが、ワークフローを改善し、システム設計までスキルを広げたいと考えているデザイナー
- デザインシステムによって生産性や開発速度の向上、規模の大きなデザインを支援する方法を学びたいマネージャーやリーダー

### 何を学べるのか
- デザインシステムとは何か、私たちのプロジェクトに必要なのか、メンバーやステークホルダーからの賛同は得られるのか、デザインシステムを構築するときに考慮すべきことは何かについて、理解することができます。
- デザインシステムの構成要素や、色、タイポグラフィ、アイコンなどの基本的な概念について学べます。
- デザインシステムを管理するためのFigmaの機能（スタイル、コンポーネント、ライブラリ）について詳しく理解することができます。
- システムおよびプロセスをドキュメントすることの重要性やデザインシステムの保守、改善、支持する方法についても学べます。

## この本の構成
### 1部 ようこそ、デザインシステムへ
デザインシステムの利点、構築や保守のポイントを理解する。
- Chapter2 デザインシステムとは
- Chapter3 デザインシステムは必要なのか
- Chapter4 プロダクトを観察しよう
- Chapter5 デザインシステムのプロセス

### 2部 デザインシステムを定義しよう
デザインシステムにはどんな構成要素で組み合わさって構築されるのかを探る。
- Chapter6 プリンシプルについて
- Chapter7 ファンデーションのアクセシビリティ、カラーについて
- Chapter8 タイポグラフィについて
- Chapter9 高度について
- Chapter10 アイコンについて
- Chapter11 スペースシステムについて
- Chapter12 ドキュメントについて
- Chapter13 プロセスについて

### 3部 デザインシステムを構築しよう
Habitz チームが Figma でデザインシステムを構築していく様子をみてみよう。
- Chapter14 デザインシステムの構築
- Chapter15 ライブラリの用意をする
- Chapter16 ファンデーションを構築する
- Chapter17 カラーのスタイルを作成する 
- Chapter18 タイポグラフィのスタイルを作成する
- Chapter19 エレベーションのスタイルを作成する
- Chapter20 アイコンのスタイルを作成する
- Chapter21 コンポーネントを構築する
- Chapter22 パターンを定義する

### 4部 デザインシステムを育もう
デザインシステムのドキュメントを作成して、フィードバックを得て改善・保守する方法を探ります。
- Chapter23
- Chapter24
- Chapter25
- Chapter26