---
title: "デザインシステムのプロセスの概要"
---
## デザインシステムのプロセスについて
さて、あなたはプロダクトを観察するために、いくつかのディスカバリーワークを行いました。
そして、デザインシステムを構築することに達したかもしれません。

では、次はどうする？どうなるのか、見てみましょう。

会社が成長し、成熟するにつれて、デザインシステムも成長します。デザインシステムはプロダクトと同じように、常に進化し続けるものです。
デザインシステムには非線形な道筋があることを理解することが重要です。このプロセスは企業によって異なりますが、ここではプロセスを通じて遭遇する可能性のあるフェーズについて見ていきましょう

- 承認： プロジェクトに必要な帯域幅やリソースを確保するため、デザイン・システムに賛同するリーダーを獲得するための作業です。
- 発見： 調査や観察を行い、利用者や問題を特定し、解決策を検討します。
- 定義： 解決策を決定します：解決策、貢献者、アプローチについて決定する場です。
- ビルド： 実際のデザインシステムを構築します。
- ドキュメンテーション： デザインシステムの使い方をわかりやすく説明します。
- 保守: システムが製品をサポートするために最新であることを確認し、デザインと実装が整合性があることを確認します。
- 支援: 支持者の助けを借りて、デザインシステムを組織全体に広めていきます。

### 直線的ではなく、循環的であること
デザインシステムの構築を通して、私たちは定期的にフェーズを繰り返すことになるでしょう。フェーズによっては、互いに重なり合うこともあります。
これは、一つの終着点を持つ直線的なプロセスではないことを忘れないでください。デザインシステムは、ソフトウェアを作るのと同じように定期的に反復されながら進化し続けるプロダクトとして扱ってください。

## デザインシステムを構築するときに考慮すべきこと  
デザインシステムのためにプロダクトの観察を思慮深く計画し、行うことはその品質に影響を与えるだけでなく、より効率的なデザインシステムの構築をサポートすることになります。
ここでは、検討すべきいくつかの事柄を紹介します。

### デザインシステムの支援者について 
貢献者は、デザインシステムの構築と保守に貢献する人たちです。組織内のさまざまなチームから参加することもできますし、この継続的なプロジェクトに専従するチームもあります。
また、デザインシステムの変更を承認する人や、デザインシステムの浸透を支援する人も抑えていかなければなりません。

#### 活動について
時間をかけて考えていきましょう
- あなたの組織では、誰がデザインシステムの支援者になるでしょうか？
- このプロジェクトを成功させるために必要な人数は何人ですか？

- このプロセスには、構築以上のものがあることを忘れないでください。このプロセスは、構築以外にも、賛同を得る、ドキュメントにするなどの段階があります。タスクによっては、別の人がサポートした方が良い場合もあります。
デザインシステム専門のチームが必要かどうか、チームと話し合ってください。組織のニーズや利用可能なリソースとのバランスを取る必要があることに留意してください。

### デザインシステムの利用者について
デザインシステムを使用する人たちです。デザイナーだけでなく、開発者やUXデザイナーも対象として考えてください。開発者、UXライター、ブランド、マーケティング、オンボーディングチームはどうでしょうか?
デザインシステムの利用者はデザインシステムに何をどのように取り入れるかについて情報を提供してくれます。利用者はシステムをテストし、改善する方法について有意義なフィードバックをもらうために募集しましょう。

#### 活動について
自分自身や協力者と一緒に、これらの質問に対してよく考えて、デザインシステムの利用者をより理解する時間を設けましょう：

- 誰が、どのくらいの頻度でデザインシステムを使用するのか？
- デザインシステムや使用するデザインシステムツールについて、どれくらい経験があるか？
- デザインシステムは社内にとどめるのか、社外のパートナーやユーザーと共有するのか？
- フィードバックを得るためのプロセスはどのようにしていくのか？