---
title: "[WIP] アクセシビリティの重要性について"
---
## [WIP]
アクセシビリティから生まれる価値を理解することは、デザインシステムを構築する際にも重要です。

デザインコンポーネントとコードがアクセシビリティ標準に適合していることを最初に確認することで、アクセスに関する問題を未然に防ぐことができます。
デザインシステムの基盤となるアクセシビリティのガイドラインを満たすことによって、ユーザビリティの向上につながるというケースが多々あります

アクセシビリティの問題として見つかるのは
- ユーザーが情報を取得できない。
- ユーザーが操作できない。

同じ属性のユーザーグループであれば、ほとんどのユーザーに共通しています。具体例を挙げると
- 「画像に代替テキストがないためにスクリーンリーダーでは理解できない」
- 「キーボードで操作できない」
- 「動画にキャプション（字幕）がないために音声を聞けない場合には理解できない」

ユーザビリティの問題として見つかるのは
- 使いにくい
- 分かりにくい

同じ属性のユーザーグループであっても、ユーザーによって評価が分かれることがあります。具体例を挙げると
- 「文章が長いのに段落分けされておらず、小見出しもない」
- 「テキストリンクに下線がないため、どれがリンクなのか分かりづらい」
- 「ボタンのアイコンにテキストのラベルがないため、何のボタンなのか分かりにくい」

Web コンテンツを制作する目的や機能を実装する目的は、アクセシビリティのガイドラインを満たすことではなく、ユーザーがタスクを効率的に完了できるようにして、Web サイトやプロダクトの目標を達成することにあります。

> このガイドラインは，加齢によって能力が変化している高齢者にとってもウェブコンテンツをより使いやすくするものであるとともに，しばしば利用者全般のユーザビリティを向上させる。

引用: [0B イントロダクション｜日本工業規格「JIS X 8341-3:2016」](https://waic.jp/docs/jis2016/understanding/201604/)

https://www.accessibility.com/blog/whats-the-difference-between-usability-and-accessibility#:~:text=Accessibility%20is%20a%20part%20of%20usability&text=While%20usability%20focuses%20on%20a,presented%20by%20individuals%20with%20disabilities.

アクセシビリティのガイドラインを満たすことによって、ユーザビリティの向上を導くこともあるでしょう。JIS X 8341-3:2016 の達成基準に関することですが、ユーザーにとってのユーザビリティ向上にも通じるところがあります。

- ページタイトルは、Webページの内容が分かるように記述する
- リンクテキストは、リンク先が分かる文言にする
- 音声や動画を自動的に再生しない
- キーボードでも操作できるようにする
- 制限のある時間内での操作を要求しない
- サイトマップを提供する
- サイト内検索機能を提供する
- エラーメッセージは、エラーの内容と指示を分かりやすく説明する
- 共通した機能の見た目やラベルには、一貫性を持たせる
- ナビゲーションには、一貫性を持たせる
- Webサイト内での現在位置が分かるようにする

UX（ユーザーエクスペリエンス）を向上させるためのデザインのTipsとして挙げられる項目にも、アクセシビリティのガイドラインとの共通点を見つけることができます。
ユーザーの 「○○できない」を「○○できる」、「○○しづらい」を「○○しやすい」にするのがアクセシビリティだと考えれば、アクセシビリティを確保すれば自ずとユーザビリティの向上にもつながるといえます。