---
title: "[WIP] アクセシビリティをドキュメントに"
---
## アクセシビリティをドキュメントに残す理由
アクセシビリティの問題を「修正」しなければならない。しかし、それでは遅すぎることが多い。

サイトがアクセシビリティを念頭に置いて設計、開発されていない場合、修正するのは難しい。そして、費用も高くつく。この写真のように、壊れたメガネにガムテープを貼るようなものだ。

私の疑問は、最初から正しく設計・構築できたのに、なぜ修正するのか、ということだ。

だからこそ、アクセシビリティをプロジェクトの早い段階で認識させる必要があるのだ。優れたガイドラインと文書は、それを達成するのに役立ちます。これらは、プロジェクトの早い段階で、アクセシビリティの問題を特定し、修正するのに役立ちます。アクセシビリティは、「プロジェクトの通常の設計と開発の段階」の一部になります。もはや後付けではないのです。

### どこでどのように文書化すればよいのでしょうか？
- アクセシビリティに関する注釈をモックアップやデザインドキュメントに追加
- コンポーネントドキュメント : は私たちのデザインシステムで、各コンポーネントで説明
- ページドキュメント：コンポーネントはページ上にまとめられている。

### コンポーネントごとのドキュメント
開発者がインタラクションやアクセシビリティを理解しやすくするために、コンポーネントのモックアップに直接デザインの注釈を入れます。

仕様書やドキュメントを読むのを好まないからです。
しかし、彼らは私のデザインファイルなら見るかもしれません。

#### コンポーネントドキュメンテーションの重要性
高品質なコンポーネントのドキュメンテーションは、効果的なライブラリの特徴です。私たちは各UIコンポーネントをしっかりと記述し、効果的なデザインの決定と開発のスピードアップを目指します。優れたドキュメントは無料ではありません。それは計画、努力、そして違いをもたらす例やガイドラインを作るためのプロセスが必要です。

#### このシリーズについて
ここから始めて、この6つの記事のコレクションはコンポーネントを文書化する物語を範囲内に収めています。私は、対象者、コンテンツ、アーキテクチャの戦略から始めます。次に、記事ごとに紹介、例、デザインとコードのガイダンスについて拡張し、プロセスで結論します。これらのヒントは、私がこれまでに学んだことと、今日私たちのコミュニティが公然と共有することに触発されたものです。

そして、私はこの質問から始めます：このドキュメントはどの対象者のために、彼らにはどのようなコンテンツが必要で、それを伝えるためにページを最適に構築する方法は？

#### 対象者
まず最初に: これは誰のためのものでしょうか？そして、答えが複数の分野にまたがることが多いので、誰がもっとも重要なのでしょうか？

#### エンジニア、デザイナー、そしてその他の人々!
ライブラリがコードを提供する場合、エンジニアは対象者です。明らかに。もしライブラリがコードだけであれば、ドキュメントはデザイナーもサービスすべきでしょうか？もしドキュメントがコードなしでデザインのガイダンスだけを提供する場合（例: Google Material）、エンジニアは関心を持つでしょうか？

私の意見では、両方の場合、絶対に、はい。コンポーネントのドキュメンテーションは、常に、異なる程度で両方の対象者にサービスを提供しなければなりません。

それを超えて、それは他の誰のためのものでしょうか？可能性があります、特にシステムがチームが物事を達成する方法にどのように固執しているかということを考えると。力強く、簡潔な導入は製品マネージャーに敏感にさせます。例はQAスペシャリストに状態を露出させます。スタイル、振る舞い、そして編集の関心事は、研究者とコンテンツストラテジストの両方に指導します。アクセシビリティの実践者は、彼らのガイドラインがホームを呼ぶ場所で喜ぶことができます。

多くのシステムチームは、コミュニティに公然と見える形でシステムを公開しています。彼らは本質的に共有することを求めていますが、外的には採用ツールとしての見えるサイトを正当化しています。システムは、リクルートが強さを見るように、厳格さと品質、クラフトと協力、実践を高めるように公開しなければなりません。

ドキュメントの主な目標は以下の通りです：エンジニア、デザイナー、そして他のすべての人々 —— システムを効率的かつ効果的に使用するための装備を提供します。それが成長するにつれて、それは彼らの異なるニーズや使用の頻度にかかわらず、多くの人々にサービスを提供することができます。

Takeaway: デザインシステムの弧は、デザイナーやエンジニアに限らず、さまざまな専門分野間の協力に向かって曲がっています。スケールを意図する場合は、拡大する対象者にサービスを提供するコンテンツを推進してください。

#### エンジニア、その後デザイナー、その後その他の人々
すべての人々にサービスを提供することは、それぞれに等しくサービスを提供することを意味しません。エンジニアは、ドキュメントを1日に5回、10回、あるいはそれ以上訪問するかもしれません。それは彼らのコードエディタの隣に開いているウィンドウでさえあるかもしれません！デザイナーは、これとそれを比較して、時折詳細を吸収するために、頻繁に訪問するかもしれません。コンテンツストラテジストや研究者は、決定をサポートするために希に訪問するかもしれません。

では、誰が最も重要でしょうか？私の経験は明確な出発点を示唆しています：システムは、まず、エンジニアとデザイナーによって作られます。他の人々が歓迎されて貢献し、利益を得る間、彼らは二次的です。二次的な対象者を最適でない方法でサービスすることは、必要な取引かもしれません。もし私たちがエンジニアやデザイナーを軽視するなら、それは問題です。大きな問題です。

エンジニアとデザイナーについてはどうでしょうか？私が最近取り組んでいるすべてのシステムは、デザインとコードの両方をガイドして、両方にサービスを提供します。私が他の組織から観察する一部のドキュメントは、一方や他方に対する強い偏見を反映しているか、またはそれぞれの目的地を分けています（後で詳しく説明します）。考慮するための多くの次元があります：あなたの目的、彼らの使用頻度、コンテンツの深さ、品質、コンテンツ制作のコスト、そして彼らの仕事への関連性。

私はデザイナーです。しかし、私も実用主義者です。もし私が一つを選ぶことができるなら、文脈なしに、私はエンジニアを好むでしょう。50人のエンジニアがよく設計されたコンポーネントをコーディングすることは、50人のデザイナーがそのコードに既に組み込まれた決定に関するガイダンスの書物を読むことに比べて、一貫性があり、効率的に構築された経験をもたらす可能性が高いです。

Takeaway: 対象者の優先順位は多くの要因に依存します。デザイナーとエンジニアのニーズが衝突することを期待し、両方を最適化しようとしてください。できない場合、最終製品に最も近い材料を使用する人々に向けてトレードオフを行うこと、通常はコードを意味します。つまり、最初にエンジニア、次にデザイナーです。

#### コンポーネントドキュメンテーションの内容
コンポーネントのドキュメンテーションは、読者と提供できる内容を繋ぐものです。内容には様々な形があり、それぞれのコストは異なります。それらをどのように組み合わせるかは、あなた次第です。

一般的に、コンポーネントのドキュメンテーションは以下の4つのタイプを含むことが多いです：

1. コンポーネントの名前と簡潔な説明的内容の紹介。これは、内容の全体的なトーンを設定します。（必須）
2. コンポーネントの名前のバリエーション、状態、その他の次元を示す例。可能な限り、静的な画像を使用するのではなく、コードでレンダリングされて表示されるようにすることが望ましい。（必須）
3. 使用時のガイドライン、Do’s and Don’ts、視覚的・インタラクティブ・編集に関するガイドラインを含むデザイン参考資料。（推奨）
4. コードのAPI（Propsなど）やその他の実装に関する問題を詳述したコードの参考資料。（コードが存在する場合は必須）

#### コンテンツ制作のコストの違い
各タイプのコストは異なります。紹介は簡単でコストがかからず、例を参照して1〜2文を書くだけで良いでしょう。整理された例は、時間とともに予測可能に生産される重要な投資です。コードの参考資料は、エンジニアが空欄を埋めるためのテンプレートを使用して、単純であるが面倒なプロセスを経て出現する必要があります。

// 画像を追加

しかし、深呼吸してください。効果的なデザインの参考資料は非常にコストがかかることがあり、基本的な内容のみを達成するために削減されることもあれば、完全にスキップされることもあります。デザインのナラティブは、システムの目標、チームの能力と才能、コミュニティの関心によって異なります。

#### Takeaway
コンポーネントのドキュメンテーションはさまざまなコンテンツを含めることができます。したがって、上層部での議論を開始して、チームの価値観を引き出し、デザイナーやエンジニアが区別するかもしれない著者タイプ（コードvs.デザインの参考）を議論します。重複（紹介）、共有（例、名前付け、内容、順序を含む）。

### コンポーネントページのアーキテクチャ設計
#### デザインとコード: 分割するか、統合するか？
実際には、コンポーネントドキュメンテーションは意図的な選択と不利な制約（「公開してしまおう！」）の両方から生まれることがあります。多くの場合、コンポーネントドキュメントは分割されたストーリーとして終わります：デザイナーはこちらでデザイナー向けに、エンジニアはあちらでエンジニア向けに公開します。このような断片化は偶然、意図的に、またはその両方によって発生することがあります。そのため、コンポーネントページの情報アーキテクチャについて早い段階で議論することが重要です。

Google Materialのドキュメントエコシステムはこの断片化を示しています。Materialのデザインの基盤は、Material Design LiteやPolymer Project、Android Developerのデザインセクション、そしてReact用に構築されたMaterial UIなど、その実装よりも前に誕生しました。これらの実装は、コードの問題に悩まされることなく、そのデザインの親へと緩くリンクされています。

Google Materialは、Material Design、Material Design Lite、Material UIのデモとAPIを通じて物語を拡散しています。
この断片化は単に必要なものであるだけでなく、意味があり、正当化されています。Materialがフレームワーク、チーム、プラットフォーム、そして正直に言って、今日の実践中の他のすべてのデザインシステムを超えて世界中に広がっていることを考えると、この点が明確になります。速報: 私たちはすべて、Google Materialになることを目指しているわけではありません！

私たちの残りの部分にとって、デザインはこちらで、エンジニアリングはあちらでという考え方は一般的です。この意図は、各読者を個別に最適化した読書体験のためにコンテンツを分野ごとに焦点を絞るものです。

### デザインとコードの分離

デザインとコードの分離にはリスクも伴います。時間が経つにつれて、サイト間の同期が失われることがあります。例として：

- タクソノミー（カテゴリ分け）が異なる場合（「loader」と「spinner」のような単純な名前でさえも）。
- 機能が異なる場合：デザインはコードで実現できない深い機能を表現するか、またはコードがデザインされていない結果を明確にする。

このような一致しない状態は、ストーリーが異なっているため大丈夫だと感じられるかもしれません。しかし、少なくとも著者のワークフローにとっては便利に異なっているだけです。

しかし、ユーザーは一つの信頼できる情報源を求めています。両方のストーリーに興味がある人々は、行ったり来たりするテニスのラリーのように感じるかもしれません。役立つ詳細は両方の場所に存在し、それぞれのストーリーが異なる方法で構築されており、ユーザー自身でこれらを組み合わせる必要があります。

#### ポイント:
デザインとコードの分離に注意してください。初期の執筆や公開には便利かもしれませんが、長期的なリスクが利益を上回るかもしれません。関連するサイトは、デザインとエンジニアリングの間に腐食する分裂の兆候ともなるかもしれません。

### 長いページのナビゲーション
ページが長いほど、その内容や現在地を示すことが重要になります。右側の縦方向のローカルナビゲーションは効果的です。スクロールに合わせてページの位置を追跡し、途中でサブヘッダーを展開して示してくれます。

Morningstar Design Systemは、ページの右側に2つの階層でローカルナビゲーションを整理しています。

#### ポイント:
UIのレイアウトは好みの問題かもしれませんが、多くのサイトが縦方向のナビゲーションを好む傾向があります。対象の聴衆に尋ね、コンテンツを理解し、使いやすさを最大化することが大切です。ライブラリ全体でセクションの名前と順序を一貫して保つことが重要です。

### デザイン、コード、または両方を表示するか?
デザインとコードが一緒になるほど、一方を重視する聴衆がページのインターフェイスを練り直すよう求めることが増えます。

デザインマネージャーが聞くこと…
コードのサンプルや参照テーブルをすべて非表示にできますか？

エンジニアが聞くこと…
長文のデザインストーリーテリングを削除できますか？

デザインやコードの関心事を隠すためのトグルを検討してみてください。これには、各コンテンツタイプを一方、他方、または両方の聴衆に関連するものとして分類する必要があります。

HudlのUniformは、デザインとコードを区別するページトグルを実装しています。

#### ポイント:
コンテンツタイプに基づくフィルタリングは、技術的な問題よりもコンテンツ管理の課題です。情報アーキテクチャが厳格であれば、うまくいく可能性が高まりますが、効果的な執筆ワークフローと関心の分離によって、両方の面で関連するコンテンツの概念に挑戦するかもしれません。

つまり、対象となる聴衆、生産すべきコンテンツの種類、高レベルのページ構造についての合意を持っている場合、作業を開始する時が来たということです。

### コンポーネントの名前付け
ものに適切な名前をつけることは不可欠で、時には難しいものです。

コンポーネントの名前（例：ボタン）は、ページのタイトル、サイトのナビゲーションのラベル、CSSクラスのコード識別子などとして表示されます。しかし、"Drawer"や"Accordion"のような名前は難しいことがあります。さらに難しいのは、ページの視覚的な順序を決定する際の名前付けです。ライブラリを作成することで選択を強制されることがあります。

#### ポイント:
最適に明確なタイトルを選ぶことは挑戦的ですが、それだけの努力をすることは重要です。例を使用して説明を加え、UIの他の場所にヒントを追加してください。

### 単数形と複数形の選択
コードの名前は一貫して単数のインスタンスを参照します（-button、-input、-cardなど）。しかし、多くのライブラリでは、ページのタイトルやサイトのナビゲーションラベルに複数形を好む傾向があります。

しかし、ページで1回しか使用されないコンポーネントには単数形が一般的です。これらの単数形の名前は、自然に聞こえることが多いです。

#### ポイント:
多くのチームが複数形を好むので、あなたのチームが慣例を形成することが大切です。完璧な一貫性は、情熱をかき立てるだけの価値があるかもしれませんが、両方を混合する場合は、理由を持ってください。

### コンポーネントの紹介
名前だけでは、コンポーネントの説明が不完全で不完全なものとなります。そのため、多くのライブラリでは、コンポーネントの本質を捉えるための説明を付け加えています。

#### ポイント:
説明は短くても、それぞれの詳細を感じ取ることができます。伝統的に、この説明はデッキとして知られており、コンポーネントのタイトルと視覚的にペアになって、残りのコンテンツとは分離されるべきです。デッキのフォントサイズは、後に続く段落よりも顕著に大きくするべきです。読者をさらに引き込むために。

### コンポーネントの紹介: "私の役割は..."
名前だけでは、コンポーネントの説明は不完全で不完全です。そのため、多くのライブラリは、コンポーネントの本質を捉えるための説明で詳しく述べます。

#### 説明文での魅力的な提示
説明は短くてもよいです:

ボタンは、ユーザーが行動のオプションを選択し、これらを明確な階層に割り当てるために使用できます。(Audi)

グリッドシステムは、あなたのコンテンツを収容する一連の行と列を通じてページレイアウトを作成するために使用されます。(IBM Carbon)

それぞれが詳しく説明することで感じ取ることができます: ボタンのアクションと階層、グリッドの行、列、ページレイアウトを作成する目的。

タイポグラフィックの伝統として、説明文—Deckとして知られている—はコンポーネントのタイトルと視覚的にペアリングされ、残りのコンテンツとは別にすべきです。Deckのフォントサイズは、次に続く段落よりも明らかに大きくすべきです。読者を引き込むことを目指してください。

#### 説明文の長さについて
どれくらいが長すぎるでしょうか？私は、チームメートに「ツイートの長さ」を採用することをおすすめしています(ツイートの長さとは、元の144文字の長さを指します)。二文は大丈夫でしょうか？ たぶんそうですが、私の査読の歴史は、二文から一文にトリミングする提案でいっぱいです。

紹介文を書くときは、全体のストーリーではなく、その本質を捉えるようにしてください。それは、実装の詳細ではなく、コンポーネントの構造と目的を明確にすることを意味します。グリッドの場合、"12の列" や "768と1024のブレークポイント" よりも、"レスポンシブなレイアウト" のための "行と列" が好まれます。ボタンの場合、非常に短く保つこと。10語以下の短さで！

#### 主なポイント:
本質的な文脈とトーンを設定し、すべての機能を詰め込むことを避け、何よりも: 短く保つこと。

### 構築のヒントと例
#### ボタンについて:
- **GE Predix**:
    - Predix UIボタンモジュールは、さまざまなボタンのセットを構築するための堅牢な基盤を提供します。
- **Shopify**:
    - ボタンは一般的なアクションを目立たせ、ナビゲーションなどの迅速な操作を促進します。
- **Github Primer**:
    - ボタンはフォームなどのアクションを提供し、ハイパーリンクは異なるページへの移動を指示します。
- **Salesforce Lightning**:
    - ボタンは特定のイベントを開始するために設計されています。

#### カードについて:
- **Discovery Comet**:
    - カードは、画像、テキスト、関連するデータを組み合わせて、詳細なコンテンツを紹介します。
- **Material UI**:
    - カードは詳細な情報へのアクセスポイントとして機能します。
- **Audi**:
    - カードは単一のトピックに関する要素と機能を統合し、さらなるコンテンツを紹介します。

#### グリッドについて:
- **USDS**:
    - 12列のレスポンシブグリッドは、ウェブコンテンツの構造化されたフレームワークを確立します。
- **Atlassian**:
    - グリッドは、画面の一貫性を保ちながら、要素を調和よく配置するための基盤を設定します。
- **Mineral**:
    - Boxコンポーネントは、レイアウトのサイズとスペーシングを標準化します。

### 詳しすぎる導入: "早く要点を!"
#### コンポーネントの紹介とその複雑さ
時々、コンポーネントは、自明でない概念、複雑さ、固有の視点について詳しく述べる必要があります。これはレイアウトグリッドの文書化で特に顕著です。行、列、ブレークポイント、整列、シフト、スタック、オフセット。考えるだけで疲れてしまうほどの多くの点を理解する必要があります。

そのため、詳しく紹介するという本能が働きます。導入のパラグラフがセクションになり、各概念を説明するためのコードの例は、後で登場し、導入の小見出しを反映します。この繰り返しは不要で、読者が始める前に詳細で煩わせてしまいます。

#### コンポーネントの認識とユーザビリティ
コンポーネントの認識は、読者が見るもの（画像）と読むもの（名前）のどちらによっても、名前に依存する記憶や会話と同じか、それ以上に重要です。そのため、アイテムの画像に近いページのタイトルとして名前を配置します。コンポーネントのドキュメンテーションのユーザビリティテストからの意見は次のとおりです:
- "これ全部読みたくない。"
- "すぐに使えるものを見せて。"
- "要点に早く進め。"
- "ツールはどこにある?"

導入部では、深い背景設定や長い概観を避けます。詳細や広範なデザインとコードのガイドラインは、例に保存します。

#### まとめ
余計な詳細は省き、採用者がすぐに適用できる例にすぐに移行しましょう！長い話を持っている場合、それは後回しにします。

コンポーネントの紹介は、強力でありながら短くなければなりません。目的は、読者が正しい場所にいることを確認するのに十分なほど魅了することです。その結果、コンポーネントのタイトルから「後に続く要点」の最初の一見までの距離を最小限にします。使用できる例に早く進むようにしましょう。

### コンポーネント文書の視覚的な例の重要性
効果的なコンポーネント文書の中で、視覚的な例は最も重要な要素です。どのようにそれぞれを効果的な内容で（組み込まれたガイドラインは除いて）最適に描写、整理、ラベル付け、並べ替えるのか？ライブラリ全体で例を広げるにあたって答えるべき多くの質問があります。以下は、システム文書内のコンポーネントを最も効果的に紹介するための15のヒントです。

### 1. 例をもって先導する
説明よりも実例を。目で見ることは信じることです。だから、すべてのコンポーネント（目に見えないものも、図解されたものも！）は実例をもって先導すべきです。

静止画のスクリーンショットやコードで描画されたコンポーネントの例は、ページ上で最も効果的な教示の瞬間です。さらに、それを描画するためのコードと組み合わせた視覚化された例があれば最高です。

ライブラリのコードを使用してテンプレートを介して描画された例/コードのペア
チームがツールを準備する中で、コンポーネントエクスプローラーの魅力に取りつかれることは容易です。多くの（必ずしもすべてではない）プロパティを明らかにし、コンポーネントエクスプローラーは実験を促し、狭いスペースで多くを教えてくれます。しかし、その力にはコストがかかります：UIを構築し、ロジック層を構築し、コンポーネントごとに実装します。

設計専用のライブラリの場合、ペアードコードやエクスプローラーは不可能です。代わりに、画像を使用する必要があります。私はGoogle Materialのデザイン仕様を誰もが非難したことを聞いたことがありません。それは画像とインラインデモでいっぱいです。

画像に限定されている場合、コンポーネントの基本的な構造を描写することを検討してください。このようなイメージは、アノテーションの視覚言語（私たちはよくオレンジ色を使用します）の必要性を明らかにし、一貫してサイズとスタイルの画像を大量に生成するためのテンプレートを公開します。

### まとめ
コードを持つライブラリの場合、プロセスの早い段階で、画像とコードをペアリングしたライブの例を有効にします。コンポーネントエクスプローラーは魅力的ですが、初期のセットアップは手間がかかり、チームにとって注意をそらすことがあります。1.0.0への派手な続きとしてエクスプローラーを保存することを検討してください。

画像に頼る場合、最初の数つのコンポーネントを文書化する際に、アノテーションの視覚言語 — 色、タイプ、画像サイズ、画像のスケール — を安定させてください。

### 2. 読者への感受性を高める
長らく、文書化されたパターンは、主に視覚的な感受性の例を通じてコンテキストを設定することに依存してきました。Christopher Alexanderの『A Pattern Language（1977）』は、説明されるすべてのパターンでこれを行います。デジタルデザインコミュニティは、2000年代半ばから後半にUXパターンが登場するにつれて、これを強化しました。

Christopher Alexanderの『A Pattern Language（1977）』：各パターンのタイトルの後には写真が続きます。
UIコンポーネントにおける最適な感受性の例は、コンポーネントによって異なります。原子的なプリミティブの場合、主要なボタンや一般的な入力といった最も頻繁に使用されるケースを選びます。多くの要素で構成されるコンポーネントの場合、選択は明確ではありません。あなたは…

- 必須の要素のみで最も基本的なものを選びますか？
- 必須と人気のあるオプションの要素を組み合わせた最も一般的なものを選びますか？
- 可能な限り多くの有用な要素を組み合わせた最も網羅的なものを選びますか？

シンプルなEssentialから豊かなExhaustiveまで、要素の多様性を示す感受性の例。
私は非常に多様性のあるList Groupコンポーネントが大好きです。しかし、基本的なものを一 glance すると、「うーん、ラベルのスタック、リンクされている？」と納得できません。網羅的なケースはどうでしょうか？非常に忙しく、現実的でなく、さらには魅力的ではありません。この場合、最適な感受性の例は、ヘッダー、識別アイコン、おそらく1行あたりのアクションのような要素を紹介しています。

### まとめ
最適な感受性の例は、プリミティブにとっては明らかです。しかし、構成されたコンポーネントについては、デリケートなバランスが必要です：網羅的な例は複雑すぎる可能性があり、ユーザーが通常遭遇するものではないかもしれません。しかし、単純な必需品は、その力と適応性を認識させることができません。

### 3. 例をタイプまたは組み立て可能性で順序付ける
感受性の例によってトーンが設定された後、残りをどのように順序付けるのでしょうか。これもコンポーネントのタイプに依存します。ボタンのようなプリミティブの中で変種は明確です：Primary、Secondary、次にFlat（次にGhost？本当に？）。

### 原子コンポーネントを変種の優先順に順序付ける
構成されたコンポーネントの場合、必要な要素を持つデフォルトから、各追加要素をオーバーレイする連続した例に進むことができます。たとえば、アクション、見出し、サブヘッダ、メタデータ、バッジ、アバターを示す連続した例でリストグループのオプションを表現することができます。

### 例をプロパティごとに順序付け、途中で各ガイドラインと関連付ける
これはPropsやCSSの修飾子にマップされるかもしれませんが、これが一対一のマッピングであると考えることに困らないでください。いくつかのコンポーネントで、Propsだけでなく、異なる状態、コンテンツ、動作、その他のケースによって例を通じて教えることができるものがもっとあることを認識するのに時間がかかります。

ライブラリが成長するにつれて、サイズ（小、中、大）やテーマの関心事など、多くのコンポーネントで繰り返されるプロパティがあるかもしれません。そのコンポーネントに固有の機能の後に説明される再発のコントロールとして、これらの例を最後に含めることを検討してください。

### 4. 階層制限
2000年代半ば、私はSun.comのコンポーネントライブラリに貢献し、そこには数千のバリエーションが含まれていました。チームはコンポーネントを階層的に分類しました。しかし、現代のデザインでは、このような厳格な階層は通常、コンポーネントごとのフラットな例のリストに置き換えられます。

**ポイント:** 深い階層を曖昧にオーバーレイするのではなく、必要に応じて階層を使い、その他はフラットにして進行的に変動を表示してください。

### 5. 組み合わせを乱用しない
コンポーネントの使用とテストが進化するにつれ、その内容とプロパティを変更することで、表示可能なものが増えることが明らかになります。

**ポイント:** 全ての可能な組み合わせを表示することは避け、必要な情報のみを伝えるようにしましょう。

### 6. 相互作用を要求せずに状態を明らかにする
多くのコンポーネントはユーザーが操作すると状態が表示されます。そのため、ページとの相互作用を必要とせずに、各状態を見えるように、ラベルを付けて隣接して表示する必要があります。

**ポイント:** 資料は宝探しではありません。読者が重要な情報を見るために努力する必要はありません。

### 7. ライブデモでテーマを証明する
コンポーネントが異なるキャンバスに配置できる場合、またはテーマに基づいて変動する場合、読者は各状況でのコンポーネントの外観をすぐに比較したいと思います。

**ポイント:** テーマ可能なコンポーネントがある場合、それをデモで示すことで証明しましょう。

### 8. ガイドラインではなく、内容を組み込む
例の内容は何を含めるべきでしょうか？ダミーデータやシンボリックデータ、lorem ipsumを避け、実際のコンテンツを使用することが推奨されます。

**ポイント:** 実際のコンテンツを使用し、デザインと注釈を混同しないようにしましょう。

### 9. レイヤー化されたアイテムをページ内およびコンテキスト内で明らかにする
ほとんどのコンポーネントはデフォルトで表示されますが、関連する内容の表示をトリガーするための相互作用を必要とするものもあります。

**ポイント:** レイヤー化されたコンテンツを相互作用なしで表示し、コンテキスト内での表示をトリガーするオプションを提供しましょう。

### 10. コンテンツの幅を超える例を取り扱う
多くのドキュメントサイトでは、最大幅が700pxから1000pxの範囲でレンダリングされた例をブロック表示します。

**ポイント:** 広いコンポーネントがあるライブラリの場合、ページのデフォルトのプレゼンテーションで効果的に表示されるように、代替案を検討してください。

### 11. レスポンシブ性をデモする
一部のドキュメントサイトでは、利用可能な幅を変更することによりインラインでのレスポンシブ表示を提供しています。

**ポイント:** UIデザインは難しい場合があり、実装や表示される例の管理はコストがかかることがあります。一部のチームはこれを採用しない選択をすることがあります。

### 12. クリップボードへのコピー
コードビューアには、コードが読みやすく整形されていることが不可欠です。また、ほとんどのコードスニペットはクリップボードにコピーするボタンを提供します。

### 13. 実験を可能にする
最も一般的なインタラクションは、コンポーネントを単独で操作するリンクや、GitHubやBitbucketのようなコードリポジトリのコンポーネントコードのソースファイルへの直接リンクです。

### 14. コードの代替案を提供する
使用方法に応じて、コンポーネントを異なる設定に追加する方法のタブを提供します。

### 15. コードブロック内のスクロールの制限
コードスニペットに関しては、スクロールに注意が必要です。コードブロックに最大の高さが設定されている場合、ブロック内のエリアがスクロールします。

**ポイント:** ビューアのツーリングには、取るに足らない機能開発が必要ですので、余分な機能（Codepens、自動直接リンク、フレームワークタイプを跨いでレンダリングされた例など）のバランスを取る必要があります。

### 2014年の思い出
2014年のある朝を覚えています。9月、バージニア州マクリーン。私は朝の7:30頃に仕事に着きました。その日、私はGoogleのマテリアルデザインのガイドラインを初めて開きました。90分間、私はその場所で立ち尽くし、その全てを吸収しました。それはとても素晴らしかったです。最後には、マテリアルデザインをより深く理解しただけでなく、私自身もより優れたデザイナーになり、どのようにより良いドキュメントを作成するかの考えに満ち溢れていました。

### ガイドラインの意義
その没入的な経験を通じて、私はガイドラインが楽しいものだと感じました。しかし、コンポーネントのガイドラインは単なる楽読のためのものではありません。それはデザイナーを正しい方向に導く参考資料です。ガイドラインは、デザイナーが彼らの業務を遂行する中で、迅速な学習と素早い参照を可能にするべきです。

### ガイドラインの質
したがって、ガイドラインは知識がない一人の人が面倒な書き物のタスクを急いで書き留めたものであってはなりません。ガイドラインは明確でなければならない。整理されている必要があります。ガイドラインは、参加型のデザインコミュニティの包括的な対話によって形成された決定を明確に表現しなければなりません。ガイドラインは、読者に難解で粗悪な文章を読ませて重荷をかけるのではなく、読者を力づけるものでなければなりません。

### ガイドラインの制作
質の高いコンポーネントガイドラインを作成するためには、あなたの対象者に最も適したコンテンツの構造、執筆の慣例、画像やデモの方法についてのアプローチが必要です。このガイドが、あなたが始めるためのインスピレーションとなることを願っています。

### 言葉から始める
デザインガイドラインは、最終的には言葉だけではないかもしれませんが（後で詳しく説明します）、書き物の練習として始まります。適切に書かれた言葉は重要です。アドバイスを整理する予測可能な構造を持つことで、どんな読者であっても — 特にデザイナーは — コンポーネントの使用時により良い選択をすることができます。

### ガイドラインを専門分野ごとに整理する
ガイドラインが全くないよりは、何かしらのガイドラインがある方が良いです。しかし、組織化されていない大量の箇条書きは、読者を落胆させます。デザインの関心ごとにタイプで整理された一貫した見出しは、読者にとって馴染みやすいパターンを確立し、著者に横断的な関心事の影響を考慮するよう促します。

### 推奨するカテゴリ
ライティングプランが形成され、作成が始まると、以下のカテゴリを順に推奨します：
1. **使用時** - サブヘッダーとして反対の**使用しない時**も含む（代わりの見出し：使用する時期）。
2. **ビジュアルスタイル** - 色、タイプ、スペースなどの判断材料として（代わりの見出し：ビジュアル言語、デザイン言語、基盤）。
3. **振る舞い** - イベント、結果、遷移の取り扱いに関して（代わりの見出し：インタラクション）。
4. **編集的アドバイス** - 各要素に流れるコピーと画像をカバーする（代わりの見出し：声とトーン、コンテンツ）。
5. **アクセシビリティチェックリスト** - 色のコントラストのようなデザイン決定を通知します。
   すべてのコンポーネントが各カテゴリでガイドラインを提供するわけではないため、内容のない見出しは省略してください。

異なるコンポーネントは、利用可能なガイドラインが異なる結果を生むことがあります。空のセクションのヘッダーを隠します。
共通の構造を持つことで、コンポーネントページのローカルナビゲーション（例えば、右側のリンクリストが固定されているもの）は、その場所に何があるかを示し、各セクションにアンカーを提供します。

### 使用時
コンポーネントの導入は、関連する使用法にヒントを提供するかもしれませんが、コンポーネントを使用するか、使用しないかの多くのケースを示すために「使用時」セクションに依存してください。

一部のシステムは見出しとして「使用する時期」を選択するかもしれませんが、私のスタイルではありません。例として以下のようなものがあります：

- メニュー内のオプションを表示する。（Morningstarのリストグループ）
- アイテムのステータスをすばやく認識するために強調する。（AtlassianのLozenges）
- など

### ビジュアルスタイル
ビジュアルスタイルのガイドラインは、デザイナーが条件に応じてスタイルをカスタマイズするのを助けます。例として以下のようなものがあります：

- グループのボタンの最も右にプライマリボタンを配置する。（USAC Indigoのボタン）
- など

### 振る舞い
ビルドされたコンポーネントが内部的なロジックを多く持っているかどうかにかかわらず、振る舞いセクションは、デザイナーが経験を設計するためのすべてのインタラクティブな詳細について詳しく説明する機会を提供します。

### エディトリアル
コンポーネントは、ボタンや入力のような原子的なものであるか、カードやメニューのような合成可能なものであるかに関わらず、ほとんど常に言葉や画像を持っています。

### 効果的なデザインガイドラインの執筆のためのトップのヒント
声やトーンのガイドラインは、デザインシステムによって異なります。以下は、スタート地点としての提案される慣習です：

- 短縮された代替文で適切な代替案にリダイレクトする。
- など

初期の段階では、良い習慣はライターを避けます。修正前と修正後の例として以下のようなものがあります：

修正前: 本当に幅の広いロゴやサイトのラベルは、不要なラッピングを引き起こすか、余分なスペースを取ることで、他のプレゼンテーションと一貫性がなく、使いやすさが損なわれる表示をもたらすことがあります。したがって、ロゴを100ピクセル以下に保ち、ラベルを長すぎないようにしてください。

修正後: 製品のアイデンティティを、ロゴ<100px幅またはテキストラベル≤15文字の長さに制限します。

編集に専念し、私の編集の友達たち。作者は、次のコンポーネントを著者として、編集を受け入れ、反復し、慣習に適応して調整します。これらのライティングのパターンは、著者にとっては徐々に、読者にとっては迅速に確立されます。

### 画像で強化する
言うまでもなく、一枚の画像は1,000の言葉の価値があります。特に、最も重要なアドバイスを伝える際には、多くの言葉よりも画像が効果的です。

デザインガイドラインを書くか編集する際、常に以下の質問を心の中で繰り返し考えてください:

「ここに画像は適しているだろうか？ もし適しているなら、それはその価値があるのだろうか？」

確かに、画像を合成したり調整したり、コンテンツ管理したりするのは、いくつかの言葉を書き留めるよりもコストがかかります。画像が多すぎると、ドキュメントのページをスクロールするのが大変になります。画像は古くなることもあり、メンテナンスの手間がかかります。

ですので、言葉と画像の適切なバランスを見つけることが大切です。例えば、5〜10のテキストガイドラインごとに1つの画像を使用するなどのバランスです。

### DoとDon't、特に比較的に使う
編集する際に、特に重要なガイドラインや冗長なガイドラインがあると、私はよく以下のようなコメントをつけます:

「Do/Don'tを考慮してみては？」

Do/Don'tは、テキストの大量の情報から一息つく場所を提供してくれます。ブロックは明確で、簡潔で、焦点が絞られており、スキャンしやすいです。各ブロックは画像とDoまたはDon'tの命令文で始まる簡潔なガイドラインをペアで表示し、緑または赤でアクセントをつけます。このパターンは明確で、どのセクションでも再利用しやすいです。

名前の通り、最適なDo/Don'tは隣同士でペアにすることです。確かに、任意の数のDoの後に任意の数のDon'tを続けることもできます。しかし、読者が左右に視線を動かしながら内容を捉えることで、教えるポイントが記憶に残ることが強化されます。そのため、Do/Don'tのペアは一行につき2つまでに制限することを検討してください。

Do/Don'tを作成する際、コンテンツエリアの50%未満の標準的な高さと幅が望ましいです。これは、アセット作成のためのデザインテンプレート（事前に作成されたアートボードを持つSketchファイルなど）を示唆しています。時々、4x3程度の画像比率は、大きな画像や横長の画像にとって都合が悪いことがあります。そのため、代わりに全幅のDo/Don'tバリアントを検討することをおすすめします。

Do/Don'tは、言葉やコードスニペットにも適しています。私のシステムチームがDo/Don'tの表示を拡張して言葉を収容するように促す一般的な要因は何でしょうか？ それは、Shopify PolarisやMorningstarのようなサイトで見られるような、エラーメッセージです。

さらに、Google Materialのように、黄色やオレンジでアクセントをつけた注意喚起のストーリーとしてのDo/Don'tのヘッジングも登場しています。

### 価値がある場合のカスタムデモでのストーリーテリングの強化
デザインガイドラインへの投資が深まると、チームはよりカスタマイズされた展示物に投資する意欲も高まることがあります。これには以下が含まれます:

- 低忠実度のコンポーネント例のダイアグラム (例: Salesforce Lightning Loading)、フロー、または状態。コード化された、高忠実度の例とともに提供することで、このようなストーリーテリングは制作コストを抑えることができ、読者の注意をストーリーに関連する要素に集中させることができます。
- 交互作用、アニメーション、または短いループサンプルのアークをキャプチャするビデオ、アニメーションGIF、その他のカスタムデモ。 (例: Google Material Motion)
- 追加のライブコードの例、変更リストを超えた理解を深める。

確かに、カスタムデモは、ほとんどのデザインシステムのコンポーネントページ全体で稀です。通常、これはより高価であり、著述を遅らせる可能性があり、著者にとって馴染みの少ない、または利用可能でないツールやアセットを通常必要とします。そのため、適切なタイミングを選び、教育的な瞬間に投資する価値があると判断した場合には、躊躇しないようにしてください。

### コード例を使って冗長性を避ける
読者がすでにレンダリングされた例とそのコード相当物のリストに出会っている場合 (Component Examplesで示されているように)、デザインガイドラインで同じストーリーを伝えるための例を繰り返すことは強く避けるべきです。このような例 — 効果的にラベルを付け、理想的には「Use When」スタイルの簡潔な文とともに — は、すでに関連するケースの範囲を示しています。

そのため、デザインガイドラインは、例がすでに教えてくれたことを繰り返すのではなく、それを詳しく説明するための深いストーリーテリングのために確保してください。


### ページごとのドキュメント
こちらを参考にする

https://www.behance.net/gallery/78024369/Accessibility-Annotation-Examples%20

### チームと共に最適なドキュメント形式を決定する
- ドキュメント/リサーチリポジトリとして使用されるJiraチケット
- ワードドキュメントやエクセルシートでの個別のドキュメント
- Miroボード（モックアップ＋ドキュメント）
- Figmaのコメント
これはオープンな議論でなければなりません。

文書化にはさまざまなスタイルや方法がある。自分なりに考え、自分のチームに合うものを試してみよう。
しかし、1つだけ覚えておいてほしいのは、文書化は対話の代わりにはならないということだ！

できることなら、直接会ってドキュメントを提示することが重要だ。私たちのチームでは、毎週ミーティングを行っている。開発者はデモを見せる。私はそのようなドキュメントや仕様を見せ、議論する。

そして、何が可能か、何が不可能か、何が悪いかを共通認識として保ち、それらをどのように実装するかなどについて、チームでディスカッションする。

## デザイナーは具体的に何をドキュメントに残すのか
デザイナーが文書化できるもの、あるいは文書化すべきものは一体何でしょうか？
これを処理しやすくするために、これらを4つの異なるカテゴリーに分けました

- ビジュアルデザイン
- インタラクション
- ナビゲート
- 代替コンテンツとマークアップ