---
title: "下書き2"
---
------------------------------------------------------------
interactin

## インタラクションの文書化
### インタラクションの状態とステータス
インタラクティブなコンポーネントに対して、私が最初に文書化しようとするのは、異なるステートです。

私の例では、さまざまなボタンの状態を文書化している：
- デフォルト
- ホバー
- フォーカス
- アクティブ

フォーカスの状態はアクセシビリティにとって重要です。

キーボード・ユーザーがページをナビゲートするときに、自分がどこにいるのかを知るのに役立ちます。
また、"loading "のような「HTML公式ではない」状態を追加することもできます。

チェックボックスには

- default
- focus
- checked
- disabled、
- disabled checked、
- indeterminate
- disabled indeterminate。

最後の2つはHTMLの仕様にはありません。

しかし、ユーザーが複数の行をチェックできるようなテーブルでは、時々必要になります。ラジオボタンも同じですが、indeterminate でないことを除きます。

フォームの input については、コンポーネント・レベルで、
- default
- focus
- filled
- disabled (read only)

という一般的な分類があります。

しかし、例えば、いくつかの追加ステータスを持つことができます：

- error
- success
- information

色だけでなく、テキストやアイコンも使用するでしょう（色だけが情報を伝える方法ではない）。

コンポーネントが使用されるページレベルでは、より明確に指定する必要があります。
右は、フィルターで使用される年入力の例です。 文書化：
- 何がエラーを引き起こすのか（＝エラーケース）
- 正確なメッセージ（コピー）はどうあるべきか。

## マウスとキーボード入力を文書化するインタラクション・フロー
多くのインタラクションを持つ複雑なコンポーネントのために、私は「インタラクション・フロー」を構築。

さまざまなインタラクションがある場合、これらのコンポーネントがどのように動作すべきかをドキュメントに残しましょう。


チェックボックス付きのフィルターを持っています。ユーザがチェックボックスにチェックを入れるとどうなるかを、順を追って説明：

- フィルタを開く、
- 要素にカーソルを合わせる
- フィルターボックスをチェックする、
- 適用ボタンを押す

マウスのインタラクションに加えて、キーボードのインタラクションも記録。
このコンポーネントでもキーボードナビゲーションを表示する、同様のフローに行き着きます：

- コンポーネントを開く方法（enter/space）、閉じる方法（esc）
- 要素間を移動する方法（上下キー）
- ボックスをチェックする方法

https://www.washington.edu/accesstech/checklist/keyboard/

https://tetralogical.com/blog/2021/10/26/browsing-with-a-keyboard/

https://webaim.org/techniques/keyboard/#testing

**キーボード・ナビゲーションを文書化する際に役立つ、ちょっとした備忘録**

- Tabキーでセクション間をジャンプ
- 矢印キーは、コンポーネント内を移動するのに役立ちます
- スペース/エンターキーは、要素をアクティブにします。

**あいまいなリンク**
- 要素の "クリック可能 "な部分がはっきりしないことがあります。特に、コンポーネント全体を包んでいる場合。

**複雑なジェスチャーの代替**
- アクセシビリティとユーザビリティのベストプラクティス。例として、gmailの「右スワイプ」によるアーカイブ機能が挙げられます。

gmail の代替案を文書化するとしたら、次のようなことができるだろう。
複雑なジェスチャーを、右にスワイプしてアーカイブすることを示すモックアップとともに文書化

それから代替案を文書化する：
- メールを長押ししてツールバーを表示し、アーカイブアイコンを押す。
- メールを開き、上部のアイコンを押す。
- 何が複雑なジェスチャーなのか、あるいはそうでないのか

https://tetralogical.com/blog/2023/03/17/foundations-pointer-gestures/

### ズームの動作
複雑なレスポンシブ・ページの場合、「ズーム」の動作を文書化することもできます。ユーザーは、コンテンツを壊すことなく、サイトを400％まで拡大できるようにする必要があります（隠しテキストや画像などはありません）。

私は開発チームに、ズームの動作（と高さ）をブロックしないようにお願いしています。そして、さまざまな解像度やブラウザのズームレベルでサイトをテストしています。

文書化するのがかなり厄介なデザインの側面の1つに、アニメーションとトランジションがある。これらにもアクセシビリティのベストプラクティスがあります。アニメーションやトランジションの中には、乗り物酔いを引き起こすユーザーもいる。ちなみに私もその一人だ。

`prefers-reduced-motion` メディアクエリを使えば、動きの少ないものを好む人のために代替バージョンを提供することができます。

https://stephaniewalter.design/blog/enhancing-user-experience-with-css-animations/#accessibility

## ポイントジェスチャーについて

ポインタージェスチャーとは、支援技術を用いて、人が機能的なコントロールを操作するために行う動作のこと
- 指
- マウス
- ヘッドポインター
- 視線システム

一部のポインタージェスチャーは、特定の人にとって実行が困難であったり、不可能であったりする場合があるため、アクセシブルな代替手段が必要となる場合があります。

### ポインター・ジェスチャーとアクセシビリティ
今日のユーザーインターフェースの多くは、ポインティングやクリック以外のジェスチャーを必要とします。

- メディアプレーヤーのオーディオボリュームを変更するには、トグルをスライダーの上下に動かす必要があるかもしれない。
- ToDoアプリでタスクを整理するには、ページのある領域から別の領域に項目をドラッグする必要があるかもしれません。

タッチスクリーン・デバイスの普及は、キーボードやマウスだけでは不可能だった操作を、指を使って行う新しいジェスチャーを多くの人が学ばなければならなくなったことも意味している。

人によっては、これらのジェスチャーを正確に行うことが難しかったり、ジェスチャーがまったくできなかったりすることがあります。

具体例を挙げると
手先が不器用な人や手の震えがある人は、あるジェスチャーを正確に行うことが難しい場合があります。
- スワイプ
- ドラッグ
- ピンチ
  ヘッドワンドを使用している人は、比較的簡単なジェスチャーしかできないかもしれません。認知障害や学習障害のある人は、理論的には必要なジェスチャーを行うことができても、その方法を理解していない場合がある。

### ポインタージェスチャーを理解する
ポインタージェスチャーには、主に以下の4種類があります：
- シングルポインタージェスチャー
- マルチポイントジェスチャー
- パスベースのジェスチャー
- ドラッグ動作

コンフォーマンスの観点から、ウェブコンテンツ・アクセシビリティ・ガイドラインは、ドラッグ動作と他のポインタ・ジェスチャーを明確に区別していることに注意してください。

マルチポイントジェスチャーとパスベースのジェスチャーは WCAG 2.1 で導入された 2.5.1 Pointer Gestures (Level A)でカバーされ、ドラッグ動作は WCAG 2.2 で導入された 2.5.7 Dragging Movements (Level AA) で個別にカバーされます。

https://www.w3.org/TR/WCAG21/#pointer-gestures

https://www.w3.org/TR/WCAG22/#dragging-movements

### シングルポインタージェスチャー
シングルポインター・ジェスチャーは、マウスやタッチスクリーン上の 1 本の指／スタイラスを使うだけで、最も簡単に実行できます。

シングルポインタージェスチャーの代表的な例には、以下のようなものがあります：
- クリック：ダブルクリックを含む
- タップ：ダブルタップを含む
- プレス：プレス＆ホールドを含む
- スワイプ: コントロールの操作にスワイプの角度が関係ない場合（以下のパスベースのジェスチャに関する注記で詳しく説明します）

ボタン、リンク、チェックボックスは通常、シングルポインタ・ジェスチャーのみで簡潔します。

### マルチポイント・ジェスチャー
マルチポイント・ジェスチャーとは、複数のポインターを同時に使うジェスチャーです。このようなジェスチャはタッチスクリーン環境では一般的です。

マルチポイント・ジェスチャーの代表的な例には、以下のようなものがあります：

- 2本の指をピンチする／広げる：地図アプリケーション内でのピンチ・トゥ・ズームを含む。
- 2本指での回転：ダイヤルコントロールを操作するための2本指での回転など。
- 複数の指を使ったタップ：リスト内の複数項目の選択など

### アクセシブルな代替機能の作成
特定のジェスチャを行うことが困難または不可能な障害者をサポートするために、関連する WCAG 成功基準では、操作に
- マルチポイントジェスチャ
- パスベースのジェスチャ、
- ドラッグ動作

を使用するすべての機能は、パスベースではない単一のポインタジェスチャを使用しても操作可能でなければならないと述べています。

例外は以下の通り：
- ジェスチャが必須であること。
    - 例えば、ステディハンドゲームは、人が細かい運動を含むジェスチャを使用できることに依存しています。
      機能がユーザーエージェントによって決定され、作者によって変更されない。
- デバイスに内蔵されたスクリーンリーダーによって提供される機能などである。

実際には、通常同じ機能を実行する別のコントロールをデザインに追加しますが、シングルタップやシングルクリックのような単一のポインタジェスチャしか必要としません。

パスベースのジェスチャーに関する注意
上述したように、パスベースのジェスチャーを必要とするすべての機能に対して、パスベースではない単一のポインターベースの代替手段を提供する必要があります。

しかし場合によっては、ジェスチャがパスベースであるかどうか、したがってそのような代替手段が必要かどうかを解釈することが、混乱を招くことがあります。これは、ジェスチャーを行う際に人がたどるべき経路が明示的または明白に存在しない場合に典型的です。

つまり、ジェスチャーの正確さです。つまり、ジェスチャーの正確さである：

ジェスチャーの角度や方向が成功に影響しない場合、そのジェスチャーはパスベースのジェスチャーではなく、代替案は必要ありません。

ジェスチャの角度や方向が成功に影響する場合、そのジェスチャはパスベースであり、パスベースではない単一のポインタベースの代替手段が必要です。
これは例で説明するのが一番わかりやすいでしょう。

次のスクリーンショットは、典型的なカルーセルを示しています。人が画面を左右にスワイプしてスライドを移動させます。スワイプジェスチャーの角度や方向は、カルーセルが動くかどうかに影響しない。たとえジェスチャーが少し斜めに行われたとしても、カルーセルは人がスクリーンを横切ってまっすぐスワイプした場合と同じように動作する。したがって、2.5.1 ポインタ・ジェスチャー（レベルA）を満たすために、単一のポインタ・ベース、非パス・ベースの代替手段は必要ない。

ただし、カルーセルがドラッグ操作にも依存している場合は、代替手段の欠如が2.5.7 ドラッグ操作（レベルAA）の不合格の原因となる可能性があることに注意すること。

https://www.w3.org/TR/WCAG21/#pointer-gestures

https://www.w3.org/TR/WCAG22/#dragging-movements

次のスクリーンショットは、同じカルーセルを示しています。ただし今回は、スワイプの角度が左から右、または右から左に完全にまっすぐでなければなりません。例えば、人が少し斜めにスワイプするなど、ずれがあると、カルーセルは期待通りに動きません。そのため、このような場合は、パスベースではない、単一のポインターベースの代替手段が必要となります。

スワイプを成功させるために特定の経路をたどる必要がある場合、単一ポインタ、非経路ベースの代替手段が必要となる。とはいえ、ジェスチャーの角度や方向、精度がジェスチャーの成功に影響しない場合でも、すべてのケースでシングルポインター、パスベースでない代替手段を提供することはグッドプラクティスです。そうすることで、ジェスチャーがパスベースでない場合でも、すべての人、特にジェスチャーが難しいと感じる人にメリットがあります。さらに、コンポーネントの操作に何らかのドラッグ動作が必要な場合は、代替手段が必要であることを覚えておいてください。

## アクセシブルでインクルーシブなアニメーションの構築
強大な力には、素晴らしいアニメーションが伴います。アニメーションがユーザーエクスペリエンスをどのように向上させるかを示しました。しかし、これらのツールを使用する際には注意が必要です。欺瞞的なデザインパターンを作成するためにアニメーションを使用しないようにと既に述べましたが、今度はアクセシビリティについて話しましょう。

一部の動きはユーザーを気分悪くさせるかもしれません
あなたのアニメーションは、一部の人々を気分悪くさせる可能性があります。より正確に言うと、動きは前庭障害を持つ人々を気分悪くさせるかもしれません。私のような一部の人々は前庭障害に苦しんでいます。これは内部のバランスに影響を与える病気、損傷、または怪我です。私の目が見るものと私の周りで起こることとの間に不一致があると通常起こります。道路があなたの周りで動くため、車の中で本を読むと気分が悪くなるのと少し似ています。この現象は、私や一部の人々にとって、ウェブサイトやビデオゲームで起こります。動きの酔いを引き起こすさまざまな要因があり、一人ひとりの反応は異なります。一部の人々は吐き気を感じ、一部の人々は1日中頭痛を感じることがあります。

例えば、私はBorderlandsはプレイして楽しむことができますが、Kingdome Heart 3はプレイできません（そのゲームを購入しました…）。また、PS1のSpyro the dragonもプレイできませんでした。ゲームを購入するのはギャンブルのようなものです。時々、ゲームプレイの動画から、そのゲームが自分に向いていないことを知ることがあります。しかし、時々動画が気分を悪くさせる一方で、実際のゲームは問題ないこともあります。あるいは、特定の時間だけ問題ないこともあります。そして、ウェブ上でも同じことが言えます：ある動きは一部の人々を気分悪くさせる可能性があり、他の人々には問題ないかもしれません。

このトピックに興味がある場合（私のブログを読んでいるので、私がここでアクセシビリティについてよく話していることを考えると、興味があることを願っています）、以下を読むことができます：

- あなたのインタラクティブが私を気分悪くさせます
- 前庭障害のためのアクセシビリティ：私の一時的な障害が私の視点をどのように変えたか

2017年にAppleはこの動きの酔いの潜在的なトリガーに関する記事を書いています。それは「Responsive Design for Motion」と呼ばれ、多くの視覚的な例が含まれています。

記事には次のトリガーが含まれています：

- 複数の速度や方向の動き（パララックス）
- スケーリングやズーム
- スピンや渦巻き効果
- 周辺の動き
- など

この例では、私の脳は、私がスクロールする速度とは異なる速度で画面上で要素が動くことに問題があります。それは酔いを引き起こす不一致を生み出します。

**`prefers-reduced-motion` メディアクエリ**

では、私たちにはこれに対して何ができるでしょうか。Appleは2013年にiOSの設定にモーションを減少させるオプションを導入しました。彼らはアプリを開くために作成したアニメーションが、文字通り一部の人々を不快にさせたからです。多くのユーザーが不平を言いました。そして現在、このモーションを減少させるオプションはMacOSのアクセシビリティオプションでも利用可能です。私はWindows 10もEase and Accessセクションの下でこのようなオプションを提供していると思います。MDNには、これらのオプションをどこで見つけるかのリストがあります。

Apple（その後、他のブラウザ）は最近「prefers-reduced-motion」メディアクエリを導入しました。これは、システムが非必須の動きの量を最小限にするようにユーザーが要求したかどうかを検出するために使用されます。現在のサポートはSafari、Chrome、Chrome Android、およびFirefoxです。

**モーションを減少（削除しない）させるユーザーの選好の確認**

デフォルトの値は「no-preference」です。これが少し厄介な部分です。no-preferenceは、ユーザーがモーションを問題視していないか、選好がないことを意味することができますが、ユーザーがこのオプションを知らないことも意味します。もう一つの値は「reduce」です。これは、ユーザーがモーションを減少させるようにオペレーティングシステムに明示的に指示するチェックボックスをチェックしたことを意味します。

したがって、そのパラメータをクエリするためのメディアクエリを使用することができます。prefers-reduce motionがtrueとして来た場合、モーションを適応させることができます。私が強調したいのは、すべてのアニメーションを削除する必要があるわけではないということです。

アイディアはすべてのアニメーションを削除するのではなく、モーションの酔いを引き起こす可能性があるアニメーションを微調整して減少させることです（上記でリンクされたAppleの記事を参照してください）。たとえば、私のCSS Transition CSSアニメーションデモでは、太陽と月が動き回り、背景の流れる星の上で、太陽系のタイミングが一部の人々にとって問題であるかもしれません。私はprefers-reduced-motion: reduceに以下を実装しました：

- 流れる星を削除しました
- 太陽、雲、月の移動トランジションを削除し、代わりにカラートランジションで置き換えました
- 右側のアニメーションを遅くしました（ほとんど見えません）。
- 地球の回転速度を変更し、太陽のリップル効果を削除しました。

### UI/UXデザインにおけるアクセシビリティとモーション

1. **動きの削減の設定**: 現代のオペレーティングシステム、例えばiOSやmacOS、さらにはブラウザは、動きを削減するユーザーの設定を導入しています。これにより、デザイナーは設計を適応させる必要があります。

2. **開発者とのドキュメント＆コミュニケーション**:
    - **静的なドキュメンテーション**: ストーリーボードのようなクラシックな手法は、複雑なアニメーションを視覚化するのに適しています。アニメーションのタイムラインも役立ちます。
    - **インタラクティブなアニメーションプロトタイプ**: Axure, Figma, Flinto, Framerなどのプロトタイピングツールを使用して、実装前にアニメーションをテストして調整できます。よりイラスト的なアニメーションの場合、After EffectsとLottieFilesプラグインの組み合わせが画期的です。
    - **オンラインでのインスピレーション**: CodepenやCodropsなどのプラットフォームは、開発チームと共有できるアニメーションのインスピレーションを提供しています。

3. **ブラウザのテスト**: ブラウザで直接アニメーションをテストすることで、さまざまなデバイスやネットワークでシームレスに動作することを確認します。

4. **デザインシステムとモーション**:
    - **デザインシステムへの組み込み**: AudiやGoogleのようなブランドは、デザインシステムのドキュメントにモーションを組み込んでいます。
    - **アニメーションとデザイントークン**: モーションは、色やアイコンと同じく、ブランドのアイデンティティの不可欠な部分となっています。アニメーションのドキュメントには、目的、タイプ、タイミング、速度、イージングなどが含まれます。
    - **例**: MicrosoftやFoyerは、デザインシステムでのモーションのドキュメント方法の良いモデルを提供しています。

5. **効果的なアニメーションを構築するための5つの基本的なルール**:
    1. **シンプルに保つ**: アニメーションがユーザーの注意をそらさないことを確認してください。
    2. **短く保つ**: ユーザーをイライラさせる可能性のある長いアニメーションは避けてください。
    3. **意味を持たせる**: アニメーションは価値を追加し、サイトのメッセージに合わせる必要があります。
    4. **ユーザーにコントロールを与える**: ユーザーがアニメーションをオフ/一時停止またはオンにできるようにしてください。
    5. **テストを行う**: さまざまな条件や多様なユーザー、特に障害を持つユーザーを持つ場合のテストを行ってください。

### 結論
アニメーションがUI/UXデザインプロセスの不可欠な部分として続いている中で、ユーザーの好みを理解し、特にアクセシビリティの観点からこれに対応することが極めて重要となっています。適切なドキュメント、開発チームとのコミュニケーション、厳格なテストを通じて、アニメーションがユーザーエクスペリエンスを向上させるものであることを確保することが重要です。


## ページ間の相互作用をドキュメントするユーザーフロー
ユーザーフロー（左側）は、ステップ・バイ・ステップのボックスや矢印のグラフのようなもので、タスクの達成手段を文書化します。ページ、ビュー、分岐…これらのページやフローの計画のため、プロジェクトの初めに作成されます。

画面フロー（右側）も似たようなものですが、ページのボックスの代わりに実際のインターフェイスのモックアップを配置します。モックアップはユーザビリティ・テストや改良を経て完成し、最後にそれを作成します。どちらも、開発チームがインターフェイス全体のユーザーナビゲーションを理解するのに役立ちます。

計画のアクセシビリティ向上のために注意すべき点：
- ページ間の遷移。特にシングルページアプリケーションやモバイルアプリでは。
- アラートやメッセージが表示された時、別のページに移動してもトップに表示され続ける可能性がある。
- セッションの流れには複数のステップが含まれる可能性がある。
- フォームセッションの長さは、可能な限り制限を避ける。

## Wayfindingの文書化
ウェイファインディングとは、ページ内のナビゲーションなど、ユーザーが自分の道を見つけるのに役立つ要素を文書化することです。

### ページのHTMLタイトル
これまでの例の多くはコンポーネントレベルのドキュメントでしたが、ページレベルで文書化できる要素は他にもあります。例えば、ページのHTMLタイトル。これはブラウザのタブに表示され、スクリーンリーダーでアナウンスされます。ユーザーがそのページで何を期待できるかを知る手助けとなります。モックアップにこれを含めることもできます。

### スキップ・リンク
デザイナーは、スキップ・リンクの文書化も行うことができます。これは、スクリーンリーダーユーザーがページのメインコンテンツに直接ジャンプできるようなリンクです。時々、これは検索にも飛びます。多くの場合、デフォルトでは非表示ですが、フォーカスすると表示されるようになります。これはスクリーンリーダーでアナウンスされることもあります。ヘッダーに常時表示することもできます。

文書化すべきポイント：
- リンクの位置
- フォーカス時の表示（デフォルトで非表示の場合）
- リンクの目的地

## HTML Living Standardのセクショニング要素とARIAランドマーク
コンテンツのスキップ機能は、「メイン」と呼ばれるエリアにユーザーを導きます。しかし、スクリーンリーダーユーザーのナビゲーションを支援するエリアはそれだけではありません。それがARIAランドマークです。これは、スクリーンリーダーユーザーにとって非常に有益です。

開発者やアクセシビリティ専門家と協力して、これらのランドマークを文書化することも可能です。

HTMLのセクショニング要素の中には、ARIAランドマーク領域を自動的に作成するものがあります。したがって、mainやheader、navなどのHTML5要素を使用する場合、ARIAのroleを重複して追加する必要はありません。

### ページ内のHTML見出し
適切なHTMLの見出しは、アクセシビリティのもう一つのキーアスペクトです。例えば、H1やH2など。2つのアプローチが考えられます：
1. モックアップの注釈として見出しレベルを明示する。
2. 他のデザイナーが再利用できるように、自分のスタイルガイドに適切な見出しレベルを追加する。

これは、コンテンツ担当者とも共同で文書化できます。ただし、見出しレベルがSEOに悪影響を及ぼす可能性がある場合、aria-level属性やpタグを使用することを検討してください。

### ページレベルでのフォーカス順

タブキーを使用してページをナビゲートするユーザーのために、正確なフォーカス順序を文書化することは重要です。これには、HTMLの実際の構造がどのようになるか、またはどの要素がフォーカスを受け取るかなどの情報を含めることができます。例えば、フォームの順序や、タブナビゲーションの順序などを指定します。

最終的に、これらすべての文書化は、開発者とのコミュニケーションを向上させ、ユーザーエクスペリエンスの品質を向上させるのに役立ちます。そして、最終的なプロダクトがアクセシブルであることを確保します。

### 画像の代替と支援技術のアナウンス
モックアップに画像またはアイコンがある場合、デザイナーは支援技術にどのようにアナウンスさせるかを明確に文書化すべきです。私は画像の代替テキストを文書化する際、以下の注釈技術を使用しています：
- 画像上の数字
- 右側の代替詳細文書
  さらに、保存、共有、評価の3つのボタンがあり、それぞれにアイコンとラベルが付いています。注釈では、スクリーンリーダーがアイコンのために繰り返しアナウンスすべきではないことを明示しています。これは、同じ情報が2度伝えられることを避けるためです。

開発者がアイコンをどのように実装するかは明確でないため、具体的な文書化は避け、後に実装に合わせてドキュメントを更新する方が適切です。また、altテキストフィールドの開発も考慮すべきです。

[ATAG: Authoring Tool Accessibility Guidelines](https://www.w3.org/WAI/standards-guidelines/atag/)を参照してください。

### 発表されたコンテンツの順序
コンテンツの発表順序も文書化が可能です。この例では、料理レシピの「サムネイル」コンポーネントを取り上げます。このコンポーネントはグリッドページで用いられ、縦型レイアウトとなっています。上部に画像、その上に保存ボタン、続いてカテゴリ、レシピのタイトル、概要という配置となっています。

アクセシビリティエキスパートであるMarie Guillaumetの説明によれば、HTMLの順序は視覚的な順序と異なる場合があります。これは、スクリーンリーダーの利用者のために、読み上げの順序を最適化するためです。

スクリーンリーダーに関する詳しい情報は、[デザインのアクセシビリティをテストするための4ステッププロセス](https://ux.shopify.com/a-4-step-process-for-testing-the-accessibility-of-your-designs-17bc95bceafe)を参照してください。

### 支援技術のための追加コンテンツ
通知バッジのように、数の情報だけでは不十分な場合があります。異なるシナリオごとのアナウンス方法を文書化することが求められます。

### フォーム・アクセシビリティの文書化
フォームのアクセシビリティを文書化する際、開発者やアクセシビリティの専門家との連携が鍵となります。文書には、HTMLのセマンティクス、ARIAの役割、ARIAステートやプロパティなどの情報が含まれることが期待されます。

### その他の文書化事項
デザインファイルだけでは文書化できない情報も存在します。これには、ビデオのキャプションやトランスクリプト、リンクのリストなどが含まれます。

------------------------------------------------------------
testing
## どうやってアクセシビリティをテストするのか？
世界保健機関（WHO）によると、世界人口の約15％が何らかの障害を抱えて生活している。これには、明らかな場合とそうでない場合が含まれます。デザイナーとして、アクセシビリティ（a11y）はQAチェックリストの最後の項目ではなく、すべてのデザイン決定の一部として重視すべきです。

最近、Shopifyの私の製品エリアで、a11y関連の問題の監査と修正を行いました。スクリーンリーダー固有の問題を自動的にテストする専用ツールがないため、スクリーンリーダーの使用は複雑であると感じています。スクリーンリーダーは補助ツールであり、その使用方法はユーザーのニーズに応じて異なります。

### スクリーンリーダーの設定
このガイドでは、新しいMac、iPhone、iPadに内蔵されているスクリーンリーダープログラム、VoiceOver on Macを使用します。Windowsの場合、JAWSまたはNVDAを使用できます。ガイドはOSに依存しない質問とインタラクションの例を提供します。

スクリーンリーダーの設定の最初のステップは、それを有効にし、そのキーボードショートカットに慣れることです。

### a11y の問題をどうやって認識するのか？
WebAIMの記事を参考に、視覚的なユーザーとスクリーンリーダーユーザーのウェブコンテンツへのアクセス方法の違いについて考察しました：

> "多くのスクリーンリーダーユーザーは、ウェブページの内容を即座に調査することは難しい。最も重要なコンテンツが視覚的にどのように提示されているかは、彼らにとっては重要ではありません。"

迷ったときは、デザインしたインタラクションが期待通りに動作するかどうか自問することが大切です。視覚障害のあるユーザーがコンテンツを理解し、キーボードを主に使って、他のユーザーと同じようにページを簡単にナビゲートできることが重要です。

### 監査プロセス
WCAG 2 AA要件の多くをカバーする基本的なナビゲーション方法を紹介します。このガイドで紹介する方法で要件を満たすことができます。

#### タブ
- Tabキーは、次のフォーカス可能なアイテムに移動するのに使います。
- Shift-Tabは、前のアイテムに戻るのに使います。
- フォーカスの順番は、コンテンツを読む順番と同じであるべきです。
- 要素の名前、状態、ラベル、グループ内の位置（該当する場合）が正確かつ十分に報告されるか確認します。

要素がマウスで操作できる場合、キーボードでの操作方法も提供されるべきです。

## Ctrl-Option- ← →キー
Ctrl-Option-左または右矢印キーは、ページの前の項目または次の項目に移動するために使用されます。読み順や表のマークアップをテストするときに便利です。

- 私は正しい順序でナビゲートしていますか？
- フォーカスの順番は読み順と同じですが、言語によって異なる場合があります。
- 表の中で、コンテンツは正しく十分に告知されていますか？
- 列と行の数は正確です。
- 表のヘッダーとセルの項目は、より分かりやすくなっています。

### Ctrl-Option-Cmd-H
Ctrl-Option-Cmd-Hで次の見出しに移動し、Ctrl-Option-Cmd-Shift-Hで前の見出しに移動します。私はこれを使用して、ページの概要をざっと確認するのに役立てています。

- 見出しや小見出しは意図的かつ意味的に使われていますか？
- 見出しは必要に応じて使用されています（コンテンツを整理し、構造化するため）。
- ページにはh1要素しかない。
- p要素はhタグのように見えず、逆もまた然り。
- 見出しのレベル（h1、h2、...、h6）は、コンテンツの階層とグループ化に基づいて選択されます。

### Ctrl-Option-Cmd-G
Ctrl-Option-Cmd-Gは次の画像に移動するとき、Ctrl-Option-Cmd-Shift-Gは前の画像に移動するときに使用されます。画像の代替テキストをテストするときに利用します。

- 画像のaltテキストは説明的で文脈に即していますか？
- すべてのimgタグにはalt属性が必要です。
- 説明文は画像の目的を理解するのに役立ちます。
- 良い例：altテキストは画像の目的を明確に説明しています。
- altテキストを記述する際の良い習慣と悪い習慣に関するヒントをもっと知る。

#### ボーナス：無効ボタン
無効ボタンは、特定の条件が満たされるまでアクションが利用できないことを視覚的に伝えるために使われます。しかし、フォーカス順（タブ）では無視されます。そのため、常に無効化された要素を表示するべきではないのか、という疑問が生じることがあります。以下は、その疑問に答えるための質問です：

- 現時点での無効化された要素にアクセスすることはユーザーにとってどれほど重要ですか？ その要素がなくても、ユーザーは目の前のタスクを遂行できるでしょうか？
- もし重要であれば、それを有効にするための明確な指示や、タスクを遂行するための代替手段はありますか？

これらの質問を通じて、コンテキストを明確にしたり、意味のあるときだけアクションを表示したり、フローの一部を再考することが可能になります。
