---
title: "身体障害：情報を取得するための戦略"
---
## ユーザーフローと画面フローの文書化
### ユーザーフロー
ユーザーフローは、タスクの達成手段を視覚的に文書化するためのステップバイステップのグラフィックです。このフローは、ページ、ビュー、分岐などの計画のため、プロジェクトの初めに作成されます。

### 画面フロー
画面フローは、実際のインターフェイスのモックアップを使用してユーザーナビゲーションを文書化します。これらのモックアップは、ユーザビリティテストや改良を受け、プロジェクトの終盤に完成します。ユーザーフローと画面フローの両方が、開発チームにとってユーザーナビゲーションの全体像を理解するために重要です。

### アクセシビリティへの注意点
- ページ間の遷移は特にシングルページアプリケーションやモバイルアプリで注意が必要。
- アラートやメッセージが表示される場面で、他のページへ移動しても上部にメッセージが表示されること。
- セッションの中に複数のステップがあること。
- フォームのセッション時間は長すぎず、できるだけ制限を設けないこと。

## ページ内のナビゲーション：ウェイファインディング
### HTMLタイトルの文書化
ページの HTML タイトルは、ブラウザのタブやスクリーンリーダーに表示されます。これにより、ユーザーはページの内容を予測できます。モックアップ時にこの情報を含めると役立ちます。

### スキップリンクの文書化
スキップリンクは、スクリーンリーダーユーザーがページのメインコンテンツや検索欄に直接アクセスできるリンクです。多くは非表示で、フォーカス時にのみ表示されます。文書化すべき項目は以下のとおりです。
- リンクの配置位置
- フォーカス時の表示状態
- リンクの遷移先

## ARIAランドマークとHTMLのセクショニング要素
コンテンツを的確にスキップする機能は「メイン」エリアへのナビゲーションを助けますが、その範囲は ARIA ランドマークだけに留まりません。これはスクリーンリーダーユーザーにとって特に有益です。開発者やアクセシビリティ専門家と協働して、ランドマークを明記することが推奨されます。HTML5 の要素（例：main, header, nav）は ARIA の role を自動で持っているため、重複して追加する必要はありません。

### ページ内のHTML見出し
適切な HTML 見出し（例：H1, H2）はアクセシビリティの重要な側面です。これをモックアップの注釈で明示するか、スタイルガイドに追加することが考えられます。見出しのレベル設定についてはコンテンツ担当者と共同で検討し、SEO への影響を考慮し、aria-level 属性や p タグの使用も視野に入れてください。

### ページレベルでのフォーカス順序
タブキーによるページナビゲーションの順序を明記することは、アクセシビリティ向上のために不可欠です。具体的に、どの HTML 要素がフォーカスを受け取るか、フォームやタブナビゲーションの順序を指定すると良いです。

### 画像とアイコンの代替テキスト文書化
モックアップ内の画像やアイコンについては、支援技術がどのようにアナウンスすべきかを詳細に記述することが必要です。この際、実装時の変更を考慮し、文書の柔軟性を保つことが重要です。

### 発表されるコンテンツの順序
コンテンツの表示順序の文書化も可能です。例として、料理レシピの「サムネイル」コンポーネントを考えると、このコンポーネントの項目の配置や読み上げの順番を明記することで、スクリーンリーダー利用者の体験が向上します。

### 支援技術のための追加情報ドキュメンテーション
通知バッジのような要素では、数字だけでは情報が不足していることがある。そのような場面でのアナウンス方法の詳細を記述します。

### フォームのアクセシビリティ文書化
フォームのアクセシビリティを明記する際には、開発者や専門家との緊密な協力が求められます。文書には、HTML のセマンティクスや ARIA の情報などを含めると良いです。

### その他の重要な文書化事項
デザインファイルだけではカバーしきれない情報もある。例として、ビデオのキャプションやトランスクリプトの情報などが考えられます。

---
## アクセシビリティの重要性
世界保健機関（WHO）によれば、世界人口の約 15%が何らかの障害を持っています。デザイナーとして、アクセシビリティ（a11y）はデザインの中心的な部分として考慮すべきで、QA チェックリストの一部としてだけに終わらせるべきではありません。

## テストにおける経験
Shopify の製品エリアでの経験から、スクリーンリーダーの問題を自動でテストする専用ツールがないことを確認しました。そのため、スクリーンリーダーの使用には複雑さが伴うことがわかりました。

### スクリーンリーダーの設定方法
- このガイドでは、新しい Mac、iPhone、iPad の VoiceOver on Mac を使用します。
- Windows では、JAWS や NVDA が利用可能です。
- スクリーンリーダーの設定を始めるには、まずそれを有効にし、キーボードショートカットを学ぶことから始めます。

### a11yの問題の認識方法
- WebAIM の記事から、スクリーンリーダーを使用するユーザーと視覚的なユーザーとのウェブコンテンツへのアクセスの違いを学びました。
- デザインの確認時には、視覚障害を持つユーザーがコンテンツをどのように理解し、キーボードを使用してページをナビゲートできるかを考慮することが重要です。

### 監査プロセス
WCAG 2 AA 要件を満たすための基本的なナビゲーション方法として以下を紹介します。

#### タブ操作
- `Tab`キーで次のフォーカス可能な要素に、`Shift-Tab`で前の要素に移動します。
- フォーカスの順番はコンテンツの読み順と一致しているべきです。
- 要素の情報（名前、状態、ラベルなど）が正確に伝わるかを確認します。
- マウス操作のある要素はキーボード操作も提供すべきです。

#### Ctrl-Option- ← →キー
- Ctrl-Option-← →キー でページ内の要素を移動し、読み順や表のマークアップを確認します。

#### Ctrl-Option-Cmd-H
- 見出しの移動や確認に使用します。ページの概要を確認するのに役立ちます。

#### Ctrl-Option-Cmd-G
- 画像の代替テキストのテストに使用します。

#### ボーナス：無効ボタンの扱い
- 無効ボタンは条件を満たすまでアクションが利用できないことを示すものですが、フォーカス順ではスキップされることが多いです。
- このボタンの表示が必要か、また表示する場合の適切な方法について考慮することが求められます。