---
title: "[WIP] アクセシビリティの４つのステップ"
---
## どうやってアクセシビリティをテストするのか？
世界保健機関（WHO）によると、世界人口の約15％が何らかの障害を抱えて生活しており、それは明らかな場合もあれば、明らかでない場合もある。もしデザイナーが包括性のためのデザインに真剣に取り組むのであれば、アクセシビリティ（a11y）はQAチェックリストの最後の項目ではなく、すべてのデザイン決定の一部であるべきです。

https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/disability-and-health#:~:text=Disability%20%E2%94%80%20a%20public%20health,functioning,%20often%20requiring%20healthcare%20services.

最近、Shopifyの私の製品エリアで、既存の a11y 関連の問題を監査し、修正しました。スクリーン・リーダー固有の問題を自動的にテストする単一のツールがないため、スクリーン・リーダーの使用は厄介だと感じています。スクリーン・リーダーは補助ツールであるため、使用方法は個々のニーズによって異なります。

### スクリーンリーダーの設定
このガイドでは、新しいMacコンピュータ、iPhone、iPadに搭載されているスクリーンリーダー・プログラム、VoiceOver on Macを使います。Windowsの場合は、JAWSまたはNVDAを使うことができます。ガイドとなる質問と、良いインタラクションと悪いインタラクションの例を提供しますので、OSは問題ではありません。

最初のステップは、スクリーン・リーダーを有効にし、そのキーボード・ショートカットに慣れることです。
https://webaim.org/articles/voiceover/
https://webaim.org/articles/jaws/
https://webaim.org/articles/nvda/
https://dequeuniversity.com/screenreaders/voiceover-keyboard-shortcuts

### a11y の問題かどうか、どうすればわかりますか？
スクリーンリーダーを使ったテストに関する WebAIM の記事を読んで、目の見えるユーザーとスクリーンリーダーのユーザーがウェブコンテンツにアクセスする方法の違いを思い出しました：

> "ほとんどのスクリーン・リーダー・ユーザーは、ウェブ・ページの全体をこれほど即座に調査することはできません。ほとんどのスクリーン・リーダーのユーザーは、ウェブ・ページ全体をこのように即座に調査することはできません。ほとんどのスクリーン・リーダー・ユーザーは、ウェブ・ページ全体をこのように即座に調査することはできません。最も重要なコンテンツが、最も大胆な色や最も芸術的なデザインで、視覚的に真ん中にあるかどうかは、彼らにとって関係ありません。"

迷ったときは、インタラクションが私がデザインしたとおりに動作するかどうか自問する。視覚障害のあるユーザーがコンテンツを理解し、主にキーボードを使って、視覚障害のない人と同じように簡単にページをナビゲートできることが重要です。予期せぬ動作があったり、使いにくさが際立っていたりする場合は、さらなる調査のためにチームに報告します。

私は、監査を簡単にするために、さらに読むのに役立つリンクを書きました。

### 監査プロセス
フォーカス可能な要素をナビゲートする、各項目を読む、各画像を読む、見出しをナビゲートする、というWCAG 2 AA要件のほとんどをカバーしているからだ。もちろん、さらに徹底したければ、すべてのキーボードショートカットを調べることもできますが、このガイドで要件を満たすには十分でしょう。

#### タブ
Tab は次のフォーカス可能なアイテムに移動するのに使われ、Shift-Tab は前のアイテムに移動するのに使われる。リンクやフォームコントロールがこの例です。タブはナビゲートに使われるだけで、アイテムを自動的に選択したりアクティブにしたりするものではないことに注意してください。

正しい順序でタブ操作をしていますか？

フォーカスの順番は、読む順番と同じです。

要素の名称、状態、ラベル、グループ内での配置（該当する場合）が、正確かつ十分に記述されているか。

- タブはタブとして告知されている。
- グループ内の要素の配置と数は正確か。
- アイコンがボタンやリンクとして使用される場合、その目的を説明するaria-labelを持つべきである。

スペースキーを使って明示的にエレメントを選択したり、アクティブにすることはできますか？

- ボタンやリンクは、エンターキーまたはスペースキーが押されたときのみアクティブ

ボタンがモーダルやポップオーバーを開いた場合、フォーカスはそのコンテンツに移動しますか？

- モーダルが開いたら、次のフォーカスはモーダルの最初の要素に移動し、そのコンテンツと対話できるでしょう。

- エスケープを押すとモーダルは閉じ、フォーカスは前に戻ります。

- ポップオーバーまたはモーダルにラジオボタンまたはチェックボックスグループがある場合、最初と最後のオプションに移動できます。オプションを選択した後、ポップオーバーは自動的に閉じるべきではありません。

その要素が本来マウスを使ってアクセスできるものであれば、キーボードを使って操作する方法もある。

## Ctrl-Option- ← →キー
Ctrl-Option-左または右矢印キーは、ページの前の項目または次の項目に移動するために使用されます。読み順や表のマークアップをテストするときに使う。

- 私は正しい順序でナビゲートしていますか？

フォーカスの順番は読み順と同じですが、言語によって異なる場合があります。
表の中で、コンテンツは正しく十分に告知されていますか？

- 列と行の数は正確です。
- 表のヘッダー＋セルの項目は、より分かりやすい。

### Ctrl-Option-Cmd-H
Ctrl-Option-Cmd-Hで次の見出しへ、Ctrl-Option-Cmd-Shift-Hで前の見出しへ移動します。私はこれを、ページをざっと目を通すことのしやすさをテストするために使っている。

見出しや小見出しは意図的かつ意味的に使われていますか？

- 見出しは必要に応じて使用しています（コンテンツを整理し、構造化するため）。
- ページにはh1要素しかない。
- pはhのように見えず、逆もまた然り。
- 見出しのレベル（h1、h2、...、h6）は、コンテンツの階層とグループ化に基づいて使用されます。


### Ctrl-Option-Cmd-G
Ctrl-Option-Cmd-Gは次の画像に移動するときに、Ctrl-Option-Cmd-Shift-Gは前の画像に移動するときに使います。画像の代替テキストをテストするときに使います。

画像のaltテキストは説明的で文脈に即していますか？

- すべてのimgタグにはalt属性が必要です。
- 説明文は画像の目的を理解するのに役立ちます。

良い例：altテキストは画像の目的を明確に説明しています。
altテキストを記述する際の良い習慣と悪い習慣に関するヒントをもっと見る。

- ボーナス：無効ボタン
  無効ボタンは、特定の条件が満たされるまでアクションが利用できないことを視覚的に伝えるために使われますが、フォーカス順（タブ）では無視されます。だからといって、無効化された要素を表示することから常に遠ざかるべきなのでしょうか？以下は、問うべき重要な質問です：

現時点において、無効化された要素にアクセスすることがユーザーにとってどれほど重要か？その要素がなくても、ユーザーは目の前のタスクを遂行できるでしょうか？
もし重要なら、それを有効にするための明確な指示や、タスクを遂行するための回避策があるか？
これによって、コンテキストを追加したり、意味のあるときだけアクションを表示したり、あるいはフローの一部を見直すなど、正しい判断ができるようになるはずでしょう。

