## 代替コンテンツとマークアップの文書化
画像の代替と支援技術(スクリーン・リーダー)のアナウンス
モックアップに画像またはアイコンがある場合、デザイナーは、支援技術が何をアナウンスすべきかを文書化することができます。

私はこの画像の代替テキストを文書化するために注釈のテクニックを使っている：
- 画像上の数字
- 右側の代替詳細文書
  また、保存、共有、評価の3つのボタンがあります。それぞれにアイコンとラベルがあります。注釈では、スクリーン・リーダーはアイコンのために何もアナウンスすべきではないと説明しています。 そうしないと、同じ情報が2度表示されることになり、煩わしいからです。

開発者がアイコンをどのように実装するかはわかりません。
そのため、空のaltにするのか、role=presentationにするのか、......正確に文書化しないほうがいいと思います。その後、どのように実装されるかを反映するためにドキュメントを更新。

altテキストフィールドも開発する必要があるということです。このトピックに興味があるなら、ATAG: Authoring Tool Accessibility Guidelinesを見てみましょう。

https://www.w3.org/WAI/standards-guidelines/atag/

スクリーン・リーダーが必要です。

再度、注釈を使用して、それを文書化します：

1番目は "グラフを見る"
2番目は "表を表示"
開発チームの助けを借りれば、これをさらに一歩進めることができる。彼らは、いくつかのARIA状態（selectedなど）のドキュメントを追加することができます。

発表されたコンテンツの順序
また、発表されたコンテンツの順序を文書化することもできる。これは、順序がHTMLフローと異なる可能性がある場合に興味深いものです。ほとんどの場合、アナウンスされた順序と視覚的な順序を同じにしたいことに注意してください。

この例では、料理レシピの "サムネイル "コンポーネントの小さなバージョンを用意しました。このコンポーネントはグリッドページで使用されます。縦長のレイアウトで、一番上に画像があり、その上に保存ボタンがあります。そしてカテゴリー、レシピのタイトルと概要。

画像は表示させたくない、なぜならたくさん表示されるから。
H1タイトルは最初に announce されるべきです。これが私のデザインで大きな太字になっている理由だ。視覚的に階層を伝えるためだ。だからこれが1番になる。
保存ボタンは、たとえ視覚的に一番上にあったとしても（主にスペースを確保するため）、HTMLの一番下にして、最後に告知すべきです。
では、どのように実装しますか？Access42 のアクセシビリティ・エキスパートである Marie Guillaumet が説明してくれた：

「タイトルが視覚的にはカテゴリの後に表示されるとしても、HTML コードではタイトルを前に置く必要があります。こうすることで、スクリーンリーダーはタイトルを読み、次にカテゴリーを読みます。それから、CSS を使って、コンポーネント内で視覚的に順序を逆転させます」。

スクリーン・リーダーのトピックをさらに掘り下げたいのであれば、以下をお勧めする：

デザインのアクセシビリティをテストするための4ステッププロセス

https://ux.shopify.com/a-4-step-process-for-testing-the-accessibility-of-your-designs-17bc95bceafe

### 支援技術のための追加コンテンツ
スクリーン・リーダーの利用者が追加情報を必要とすることがあります。

この例で言えば、通知バッジにいくつもの項目があるとする。ただ数を告げるだけでは混乱するかもしれない。異なるシナリオに対して、どのようにアナウンスすべきかを文書化することができます：

- 私の文書に新しい文書はありません（通知がない場合）
- 自分のドキュメントに新しいドキュメントが5つある（5つある場合）
- タスクに新しいタスクがない
- 自分のタスクに新しいタスクが5つある（5つある場合）

専門家がお手伝いできるフォーム・アクセシビリティの文書化
フォームのアクセシビリティのために文書化できることはまだまだあります。

しかし、これには専門家や開発者の助けがもう少し必要かもしれません。多くの例では、開発者やアクセシビリティの専門家と協力することで、その文書にさらに次のような情報を追加することができます：

- 正しいHTMLセマンティック要素（ボタンを使っているのか、hrefリンクを使っているのか）
- ARIAの役割
- ARIAステートとプロパティ

例えばフォームの場合は、次のように追加できます：
- 正しい HTML5 タイプは何ですか？
- 私の例では、右のフィールドの横に小さなピンクの注釈があります：option, type=date, type=search。
- このフィールドは、オートコンプリート、オートフィルなど（属性）を持つことになっていますか？
- 凡例とフィールドのグループ化マークアップ
- ページが開いたときにフォーカスされるデフォルトの要素（必要な場合、多くの場合必要ありません
- キャプションやトランスクリプトなどの外部ドキュメントへのアクセス。

最後に、デザインファイルで文書化できないこともあります。そういったものについては、外部ソースへのリンクを提供することがよくあります。

そのような例としては
ビデオのキャプション。プレーン・テキストのトランスクリプトへのリンクや、.srt ファイルへのリンクを提供することができます。音声トランスクリプト用のHTML/テキストリソース（ポッドキャスト用など）
アンカーを含むリンク/CTAのリスト。「ここをクリック」リンクは、アクセシビリティ上もユーザビリティ上も最悪です。避けたいものです。多くの場合、コンテンツ担当者（SEO や UX ライター）は、実際の URL、アンカー、タイトルなどを記載したリンクのリストを提供します。
