---
title: "[WIP] 誰がアクセシビリティを文書化すべきか"
---
## 誰がアクセシビリティを文書化すべきか？
私は、何をどのように文書化すべきかを書いた。
では、最後に答えるべき質問は、「誰がこれらを文書化するべきか」ということです。

2つの答えがあります：
- チームでやる
- 場合による...

アクセシビリティのドキュメンテーションは、チーム作業である。このような文書作成には、多くの人が参加することができます：

- PdM と PjM : プロジェクトレベルでアクセシビリティの要件を定義し、文書化することができます。例えば、AAをターゲットとするのか、AAAをターゲットとするのか。また、アジャイル環境で作業している場合、アクセシビリティを完了定義の一部にすることもできます。
- デザイナー: デザインを行い、それがどのように機能し、どのように見えるかを文書化し。また、ナビゲーション、「隠れた」インタラクション、どのような支援技術がアナウンスされるべきかを文書化。
- 開発者とアクセシビリティの専門家 : 技術的な実装を文書化します。正しいマークアップ、ARIAの役割、ランドマークなどです。
- コンテンツ担当者、UXライター、SEO担当者 : ユーザーにとって意味のある代替テキスト、コールトゥアクション、リンクアンカー、さらに一般的にコンテンツに関連するあらゆることを文書化するのに役立ちます。
- テスターとQA（品質保証）: アクセシビリティのテストケースを定義し、文書化します。

## 場合による
誰が文書化すべきかについて言えば、あなたやあなたのチームが使いやすいものから始めましょう。そして、それを基礎にしていくことです！

私は自分一人で文書化できること、開発者やアクセシビリティの専門家の助けが必要なことを整理してみた。そして、ライターや SEO の助けが必要なものは何か。先ほどお見せしたドキュメントの種類をすべて、この3つのセクションのマトリックスにまとめました。

これは非常に「個人的」な順序付け方法です。専門分野に基づいています。

同じようなことをあなたのチームでもやってみることをお勧めします。

もちろん、あなたのマッピングは異なるでしょう。それは、デザイナーや開発チームのアクセシビリティに関する専門知識のレベルを含む、多くの要因に依存します。また、プロジェクトのタイプによっても変わってくるかもしれません。シングルページのアプリは、例えばブログと同じニーズやページ/コンポーネントのレベルはないでしょう。

チームと一緒に行うことで、人々がどれだけ自信を持って快適にドキュメントを作成できるかを確認するのは、興味深いワークショップになります。

## いつ文書化するのか？
よく受ける質問に "いつこれを文書化すればいいのか "というのがあるでしょう

技術的な実現可能性について開発者と話し合った後、最終的かつテスト済みのコンポーネント／ページを文書化します。つまり、技術的な実現可能性に基づいて、いくつかのモックアップを作り直すこともあります。そして、最終的なドキュメントを作成します。

文書化には少し時間がかかります。それは開発チームとコミュニケーションをとるための良い土台を作るのにも役立ちます。だから、プロジェクトの規模によっては、時間の削減に役立ちます。

## デザイナーにとってのメリット
アクセシビリティを文書化することの最初の利点は、デザイナー自身のためです。

アクセシビリティについてより深く学ぶことができます。このようなことを文書化するために、私はそれについて学ばなければなりませんでした。文書化することは、私が一次情報を入手し、より多くのアクセシビリティのニーズや要件を理解するのに役立ちます。

私が取り組んでいる「静的な」ピクセルを超えて、さまざまなインタラクションについて考えさせられます。文書化することは、私に一歩引いて自問することを強いる、素晴らしい努力でしょう：

- これをマウスで操作する人はいるだろうか？
- キーボードは？
- タッチ操作はどうだろう？
- スクリーンリーダーは何を発表するのか？

何かのピクセルの細部に深入りしすぎる。  人々が一旦それに触れると、これが機能しないことに気づかない。理解し、必要であれば全く新しい解決策を再考するのに役立ちます。

## デザイナーと開発者の関係にもメリットがある
デザインドキュメントは誤解を避けるのに役立ちます。これは開発者と話す必要がない、モックアップを提示する必要がないという意味ではありません。何かをデザインして開発チームに提示してから、issue や Jiraチケットが開発チームに届くまでに数ヶ月かかることもある。しっかりとしたドキュメントのベースがあれば、思い出して会話を再開するのに役立ちます。

また、将来のページやインタラクションに一貫性を持たせるのにも役立ちます。1つのコンポーネントに対してインタラクションとアクセシビリティが文書化されていれば、似たようなコンポーネントも同じように動作するはずです。信じてください、私の開発者は私に責任を負わせています。これはほとんど同じものなのに、なぜこれは違う動きをするんだ？と尋ねてくることがある。

企業や利害関係者、PM は、このような文書は時間の無駄だと思うかもしれない。しかし、もしデザイナーがどのように機能するのか、その状態やすべてを文書化しなかったらどうなるだろうか？開発者がそれを考え出さなければならない。  つまり、ドキュメントを作らないことで、結局は時間もお金も得られないということだ。コストを設計から開発へとシフトさせるだけだ。そして、その場合、損をする可能性さえある。開発者は設計者よりも多くの時間を必要とする。

## 未来の仲間に利益をもたらします。
新しいメンバー、特にアクセシビリティについて知らないメンバーにとっては、良いオンボーディング・ツールになります。彼らは、自分たちに何が期待されているかの例を得ることができます。多くの場合、彼らは多くの質問をするでしょう。そして、そのような文書からもアクセシビリティについて学ぶでしょう。

また、事前の文書化は、次のデザインに何が期待されているかという基準を設定するのにも役立ちます。
デザインチームが大きくなったときに一貫性をもたらすのに役立ちます。

チームの他のメンバーにもメリットがあります。
そのトピックについてさらに掘り下げて学ぶように促します。そして、アクセシビリティがもう後回しにされないようにするのに役立ちます！
このような文書は、社内でアクセシビリティに関する会話を始めるのに役立ちます。
