---
title: "[WIP] アニメーションのドキュメント"
---

デザインシステムにはさまざまな種類がありますが、そのすべてにアニメーションのガイドラインが含まれているわけではありません。確かに、モーションは自分たちの製品にガイダンスが必要なものではないと判断したチームもあるかもしれないが、多くの場合、何を含めればいいのかわからなかったために、モーションが省かれているのだ。ここ数年、私は多くのチームやデザイナーと話をしてきましたが、彼らはモーションは扱いたいものだが、どうすればいいのかわからないと言っていました。もしあなたもそうなら、ラッキーです！このeBookでは、あなたのデザイン・システムにアニメーションを組み込む際に含めるべきこと、そしてそれを成功させる方法をすべて解説しています。


各章では、あなたのユニークな製品やデザイン・システムのためのモーション・ガイドラインの作成方法を、ステップバイステップで説明しています。まず、あなたのデザイン・システムに必要なアニメーション・ガイダンスのタイプを決定することから始め、次に、モーションの原則と構成要素を定義します。そして最後に、モーションガイドラインの詳細を追加するタイミングを検討します。このすべての過程において、具体的な例として既存のデザインシステムを使用し、比較研究を行います。

このeBookを読めば、デザイン・システムのための効果的なモーション・ガイドラインを作成し、デザイン・システムでアニメーションを扱う方法を正確に知るために必要な基礎知識を得ることができます。


デザインシステムにおいてアニメーションをどのように使うか（あるいは使わないか）を理解することは重要です。この記事では、ヴァル・ヘッドが、あなたのブランドが一貫して効果的にアニメーションを使用し、かつチームの作業をより速くする方法を説明します。

ここ数年、私は多くのチームやデザイナーと話しましたが、彼らはモーションに取り組むべきだと考えていますが、その方法がわからないのです。もしあなたがそのような状況なら、幸運です。この記事では、あなたのデザイン・システムのための一連のモーション・ガイドラインに何を含めるべきか、そしてどのようにそれを実行するかについてすべて説明します。

https://designsystemssurvey.seesparkbox.com/2022/#successful-design-systems

### なぜアニメーションなのか？
アニメーションは、UXとブランドメッセージの両方にとって重要なデザインツールです。タイポグラフィや色彩と同じように、使用するアニメーションは製品やその個性について何かを語る。そのため、デザインシステムでアニメーションが扱われていない場合、そのシステムはUIデザインツールのその領域を基本的に考慮しないことになります。そうなると、デザイン・システムに従っている人たちは、アニメーションを好きなように使ってしまい、それがエクスペリエンス全体のアニメーション実行の奇妙な寄せ集めにつながることもあれば、自分たちですべての詳細を把握する時間がないため、アニメーションをまったく使わないこともある。どちらのケースも理想的ではない。

デザインシステムにおいてアニメーションをどのように使用するか（または使用しないか）についての明確なスタンスを持つことは、あなたのブランドが一貫して効果的にアニメーションを使用することを保証し、また、あなたのチームがより速く作業することを助ける。それでは、デザイン・システムのためのモーション・ガイドラインを作成しましょう。

### 土台作り：何をカバーすべきかを定義する #
まず、人と話す
ジナ・アンが言うように、"デザイン・システムは人のためにある"。あなたが作ろうとしているデザイン・システムを使う人々と話すことが、人々が実際に使うデザイン・システムを作る鍵だというアドバイスをよく耳にする。それは、アニメーションに関するガイドラインを作成する際にも当てはまります。そこから得られる最大のものは、彼らが何を必要としているのか、何を重視すべきなのかを知ることだ。これによって、ガイドラインでカバーする必要のある適切な範囲を設定することができます。誰も、あなたのチームが実際に必要とする以上のことを扱う広範なガイドラインに何時間も費やしたくはないだろう。それでは面白くない（使えない）。


### 
ユーザー・インタビュー（あなたのデザイン・システムのユーザー）を設定し、アニメーションで困っている点について聞いてみましょう。アニメーションをどのように使っているのか／使っているのか、アニメーションはデザインプロセスのどこに位置するのかを聞いてください。彼らが遭遇するペインポイントを解決するために何があればいいかを聞いてください。最も重要なことは、彼らがアニメーションを使ってどのように仕事をしているのか、何がうまくいっているのか、あるいはうまくいっていないのかを聞くことです。

どのチームも違うが、私がこの調査をしていて最もよく耳にした懸念や質問は、次のようなものだ："アニメーションの良し悪しや、私たちのブランドに合うかどうかをどうやって判断すればいいのか？""アニメーションの詳細をエンジニアに効果的に伝えるにはどうすればいいのか？""開発者はいつも、私たちがデザインしたアニメーションを実装する時間がないと言う。"などです。

これらの懸念はすべて、モーション・ガイドラインで解決することができます。そして、最も頻繁に出てくる質問やペインポイントを、モーションガイドラインの取り組みの指針と焦点にすることができます。

### 他のシステムを参照する
すべてのデザインシステムが公開されている必要はありませんが、多くのシステムが公開されているのは素晴らしいことです。それらは、あなたのデザインシステムを計画するときに役立つリソースになりますし、あなたのデザインシステムのモーションガイドラインのための有用な調査にもなります。(実際、我々はこの記事の中でそのいくつかを参照することになるだろう)。

他のモーションセクションを自分のデザインシステムの参考として使うことはとても役に立ちますが、他のブランドのモーションガイドラインをそのまま採用することはお勧めしません。たとえそれがMaterial Designのモーションガイドラインであってもです。

マテリアルデザインのモーションセクションは、グーグルがモーションガイドラインに取り入れたものだ。確かに良いものだが、その目的は、Google流のアニメーションの方法を示すことだ。Googleのエコシステムのために何かを作っている（あるいは意図的にそう見せたい）のであれば、それは完璧だ。しかし、それがあなたの目的でない場合は、あまり適していない。他のブランドの色や書体を自分の製品に使うことはないでしょうから、他のブランドのモーションガイドラインに従うのもやめましょう。

最も効果的なデザインシステムには、一般的なデザインのベストプラクティスとともに、そのブランド独自の視点、つまり、そのデザインシステムをその製品に特化させるものが含まれています。少し時間をかけて他のシステムの動作ガイドラインを調べたり読んだりすることで、どの部分がベストプラクティスで、どの部分がそのブランドや製品の視点に合わせてカスタマイズされているのかが分かってきます。そうすれば、どのベストプラクティスを自分のガイドラインに含めるか、また、どこを自分の製品用にカスタマイズするかを決めることができます。

例えば、出口にイーズイン、入り口にイーズアウトを使うことは、UIアニメーションの一般的なベストプラクティスです。しかし、正確なイーズインやイーズアウトのカーブは、通常、ブランドの意図するメッセージや個性に合わせてカスタマイズされます。

## デザインシステムのモーション・ガイドラインの2つの主なセクション #1
この2つのセクションを必ず設けなければならないという特別なルールはありませんが、私が取り組んできたモーション・ガイドラインにアプローチする効果的な方法として、この内訳を見つけました。また、モーションを扱うデザインシステムのほとんどが、この2つのカテゴリーを持っていることにも気づきました。

主なセクションは2つある：

#### モーションの原則
プリンシプルは通常、そのブランドがどのようにモーションを使うかを説明するハイレベルなステートメントです。なぜそのブランドがアニメーションを使うのか、その背景にある大局的な視点やデザインの意図、そしてそのブランドの視点です。
インプリメンテーション
このセクションでは、これらの原則をデザインやコードで実践する方法に焦点を当てます。このセクションは、デザイン・システムにおけるアニメーションの構成要素であり、ブランドのニーズによってカバーする詳細の量は異なります。
モーションの原則
原則セクションは、アニメーションに関するあなたのブランド価値を表明する場所です。これは、デザイン上の意思決定を測るためのハイレベルな原則であり、アニメーションに関する具体的な定義や価値を述べる場所でもある。原則は多くの場合、特定のデザインシステムでアニメーションを使用する「理由」や、UX主導の目的に焦点を当てる傾向があります。多くの場合、デザイン・システムはこれらを、モーション・セクションのプリンシプルの見出しの下に記載しています。しかし、プリンシプルのコンセプトは、プリンシプルの特定のセクションがないものにも存在します。

モーションの原則は、あなたのブランドが持っているかもしれない、既存のグローバルなデザインの原則をモデルにすることもできますし、ボイスやトーンのガイドラインのようなものから推測することもできますし、モーション監査であなたの製品の既存のUIアニメーションを見ることから推測することもできます。

いくつかの例を見て、これらがどのように作用するかをよりよく理解しましょう。MicrosoftのFluentデザインシステムは、モーションの原則を物理的、機能的、連続的、文脈的と挙げています。UIアニメーションにどのように適用されるかを説明するために、それぞれの短い説明とイラストが含まれています。

https://learn.microsoft.com/en-us/windows/apps/design/motion/

Fluentの動作原則ページの一部（大きなプレビュー）
Audiには独立した原則のセクションはありませんが、彼らはアニメーションのセクションを、なぜアニメーションを使うのかという宣言から始めています。彼らはこう述べている：

「私たちはダイナミックなプレミアムモビリティを象徴しています。そのため、アウディ・ルックにおける動きは、典型的なダイナミックなキャラクターを持っています。"
AdobeのデザインシステムであるSpectrumのモーションセクションを開発する際、システムの他のセクションで使用されているパターンに合わせるため、私たちは原則のセクションを選択しました。Spectrumの中で、アニメーションは、目的に沿って、直感的で、シームレスであることを目指しています。

### 実装
モーションの原則は、ハイレベルなガイダンスとしては素晴らしいものですが、その具体的な実装方法についての詳細がなければ、デザイン・システムにアニメーションを組み込むことによる最大の時間節約のメリットを逃してしまうことになります。実装のセクションは（実際にこのようなタイトルが付けられることはほとんどありませんが）、アニメーションに関してチームが抱く「どのように」「何を」という質問の多くに答えるのに役立ちます。その目的は、デザイン・システムに従うすべての人にスマートなデフォルトを提供することです。そうすることで、アニメーションのデュレーションやイージングに時間を費やす代わりに、ガイドラインで提供されたスマートなデフォルトを使用することができます。これは大きな時間節約であり、UIアニメーションをより一貫したものにします。

インプリメンテーション・ガイドラインは、多くのデザイン・システムがそのアプローチと適用範囲において分岐する場所です。このガイドラインに含める詳細の量やトピックは、あなたのデザイン活動においてアニメーションが果たす役割の大きさやチームのニーズによって異なります。例えば、Photonの実装セクションには、デュレーションとイージングカーブが1つずつしか含まれていませんが、Material Designのセクションには、デュレーションとイージングに関する個別のセクションと、実装の詳細が詰まった追加ページが含まれています。

モーションセクションに完璧な長さはありません。特定のページ数やルールを満たすことよりも、チームが必要とする詳細をカバーすることが重要です。モーションガイドラインに含めるべきアニメーションの構成要素には、次のようなものがあります：

アニメーションの持続時間
使用するイージング値
名前付きエフェクト
リストの最初の3つは、アニメーションをカスタマイズしたり、スタイルを設定したりする主な方法です。アニメーションに使用するプロパティ、デュレーション、イージングを変えることで、アニメーションの印象が大きく変わります。(最後の3つは、最初の3つをまとめたものです）。

それぞれについて詳しく説明し、一般的なベストプラクティスと、独自の解釈の余地について指摘します。

デュレーション、レンジ、リズム
持続時間はアニメーションの長さに関係し、UIアニメーションについて話しているとき、これらの値は非常に短くなる傾向があります。1秒の何分の1かでどれだけの情報を伝えることができるかは驚くべきことです！これはアニメーションの重要な側面であるため、モーションガイドラインを持つすべてのデザインシステムはこれをカバーしていますが、その方法はさまざまです。

ほとんどのモーションガイドラインで扱われている持続時間に関するベストプラクティスには、次のようなものがあります：

- 短い継続時間は、単純なエフェクトや比較的小さなサイズのアニメーション（フェードや色の変化など）に使用する；
- より複雑なエフェクトや相対的なスケールの大きなアニメーション（ページ遷移やオブジェクトの画面内外への移動など）には、より長い継続時間を使用する；
- 最適なタイミングは、ビューポートのサイズによって変わります。各ガイドラインの具体的な内容は異なりますが（時には大きく異なる場合もあります）、ほぼすべてのガイドラインで、これらの共通のベストプラクティスを見ることができます。システムによって、"短い "または "長い "持続時間の正確な定義が異なり、2つの違いの詳細も異なります。また、アニメーションのベスト・プラクティスというよりもデザイン・システムの問題ですが、指定したデュレーション値に対してデザイン・トークンを提供することは、ここでも考慮すべき有用なことです。

Carbon は、問題のアニメーションのタイプに基づいて、継続時間の値の範囲の短い表を提供しています。一方、Material Designでは、アニメーションの複雑さ、およびアニメーションがカバーする相対的な領域に基づいて、継続時間の速度に関する推奨事項をカテゴリーに分けています。Pluralsightは異なるアプローチをとり、異なる継続時間のキーワードをかわいい動物と組み合わせて提供しています。


Carbonの図解とインタラクションのタイプ別に分類された表は、システム内のUIアニメーションにどのような持続時間を使うべきかのガイダンスを与えてくれる。(大きなプレビュー)

Pluarsightのデザインシステムには、各デュレーションオプションのデュレーション、動物、デザイントークンが記載されています。(大きなプレビュー)
### イージング値
イージング・ガイドラインに関する私の一番のアドバイスは、CSSのデフォルトをそのまま使うのではなく、独自にカスタマイズしたカーブを作成することです。これは、あなたのブランドに一貫したモーションアソシエーションを構築する最も効果的な方法であり、Sarah Drasnerが言うように、"モーション・エクイティ "を構築する方法です。カスタムeas-out、ease-in、ease-in-outの3つのカーブだけで、確かな基盤を築くことができます。必要であれば、さらに追加することも可能です。

クイック・ヒント: カーブのイージングをどこから始めたらいいのかまったくわからない場合は、easing.netのPenner Easing equationsをチェックしてみてください。これらは、見栄えの良いモーションを与えるように設計されており、使いやすいように3つにまとめられています。CSSのデフォルトよりもはるかに表現力があり、柔軟です。モーションガイドラインにこれらのセットを使用することは、素晴らしい手始めになるでしょう。


3次ベジエ曲線として示されたペナー・イージング方程式のいくつか。(大きなプレビュー)
必須イージング関数
3つのコアとなるイージングカーブを定義することをお勧めします。

イージング
このカーブは、オブジェクトを視界の外に移動させるのに適しています。
イーズアウト
このカーブは、オブジェクトを停止させる前に減速させます。
イーズインアウト
その名が示すように、このカーブは最初の2つの特徴を兼ね備えており、エレメントをポイントからポイントへ移動させるのに最適です。
これら3つのカスタムカーブがあれば、アニメーションのニーズはほとんどカバーできます。


モーションガイドラインに含まれる主な3種類のカーブ（大きなプレビュー）
Spectrumのために、私たちはまさにそれを実行し、3つのカスタムイージングカーブを作成しました。(私たちは、既存のアニメーションを見たり、いくつかのモーション・スタディを試したりして、これらのカーブを思いつきました)。

CarbonとPluralsightも同様のアプローチで、3つのカーブを推奨用途とともに指定し、迷ったときに使うデフォルトのカーブとして1つを指定しています。場合によっては、（Photonがそうであるように）カスタムイージングカーブを1つだけ持つ必要性を感じるかもしれません。


CarbonとPluralsightも同様のアプローチで、3つのカーブを推奨用途とともに指定し、迷ったときに使うデフォルトのカーブとして1つを指定しています。場合によっては、（Photonがそうであるように）カスタムイージングカーブを1つだけ持つ必要性を感じるかもしれません。


Spectrumの3つのカスタムイージングカーブのうちの1つ（大きなプレビュー）
イージングカーブとともに、関連するデザイントークン、言語固有のコード（CSS、JS、iOS、Android用）、After Effectsのキーフレームベロシティなど、チームが使用するツールに応じて、いくつかのサポート情報を提供すると便利です。これにより、使いやすさが増し、モーションガイドラインのスマートなデフォルトに従うことが、最も抵抗の少ない道となります。

カーブの視覚的な図解とインタラクティブな例も、イージングカーブがどのように機能し、どのように見えるかを素早く示すための大きなプラスです。話す代わりに見せることの力を過小評価してはいけません。(あるいは、語ることと一緒に見せることだ！）。

イージングの階層
イージングの階層を含めることは、3つのコアとなるカスタムカーブよりも少し踏み込んだことができる1つの方法です。これは、デザインメッセージを伝える中核的な方法として動きを使っているブランドにとって特に有用です。活字と同じように、特定のアニメーションを他のものよりも目立たせる方法が必要かもしれません。より強く目立つアニメーションは、特定のポイントやインタラクションを強調するために使うことができます。このような場合、イージングカーブを構成して、他のものよりもドラマチックに際立たせることが有効なテクニックになります。

幸先の良いスタート
この時点で、原則に加え、デュレーションとイージングセクションで武装し、モーションのガイドラインが固まりました。モーションガイドラインのバージョン1や、デザインにおいてモーションに大きく依存しないブランドには、これだけで十分かもしれません。時間に追われている場合は、持続時間とイージングにスマートなデフォルトを設定することで、モーションガイドラインを確立するメリットを十分に実感でき、チームの時間を節約できます。

名前付きエフェクト
名前付きエフェクトのリストや、使用するアニメーションのライブラリを提供することは、モーションガイドラインにあると便利です。すべてのデザインシステムのモーション・ガイドラインにこれらがあるわけではなく、アニメーション・ガイドラインをコンポーネントにベイクすることを選ぶものもあります（あるいは、同様に）。

しかし、これらの注意点として、多ければ多いほど良いというわけではありません。デザイン・システムの一部として膨大なアニメーションのライブラリを持つことは、一見クールかもしれませんが、エフェクトの数が多ければ多いほど、それらのエフェクトを維持するためにかかる時間と労力は増えます。あなたやあなたのチームにとって膨大な時間の浪費を避けるために、名前のついたエフェクトのコレクションはできるだけ小さくすることをお勧めします。

モーションガイドラインでエフェクトのライブラリを提供するには、2つのアプローチがあります。

ひとつのアプローチは、ライトニング・デザイン・システムが行っている方法で、小さなアニメーション・エフェクト（アニメーションの分子）のライブラリを提供し、それらを個別に使用したり、組み合わせてより複雑なアニメーションを構築することができる。


ライトニング・デザイン・システムが提供するアニメーション・ライブラリの一部（拡大プレビュー）
もうひとつのアプローチは、Audiの表示・非表示、変形、シフト、重ね合わせエフェクトや、Fluentのページ遷移エフェクトのように、より包括的で目的に特化したエフェクトを提供することです。どちらのアプローチでも、それぞれの設計根拠と具体的なコード実装を提供することが有用です。

クイック・ヒント：研究のために他のモーション・ガイドラインを探しているなら、Adeleはモーションのようなトピックでフィルタリングできるデザイン・システム・コレクションであり、styleguides.ioは公開されているデザイン・システムを見つけるのに常に素晴らしいリソースです。

デザイン・システムでモーションが登場するその他の場所
デザイン・システムにはあらゆる形や大きさがあります。そして多くの場合、これらのアニメーションガイドラインは、デザインシステムのDNAや構成要素に組み込まれています。その方法について掘り下げることは、ここで取り上げる範囲を超えていますが、アニメーションの情報を、エフェクトという名前のセクションではなく、コンポーネント固有のページに記載することも有用であることに留意したいと思います。すべては、あなたのチームとデザイン・システムにとって何が最適かによるのです。

さらに、アニメーションのパフォーマンスとアクセシビリティへの配慮を、デザインシステムのこれらのセクション、コンポーネントのガイドライン、またはモーションセクション自体で呼びかけることも有用でしょう。パフォーマンスとアクセシビリティの目標は、デザイン作業のあらゆる側面に影響し、アニメーションも例外ではありません。

おわりに
この記事が、デザイン・システムにモーション・ガイドラインを含めることが信じられないほど有用であることを示し、作成プロセスを解明する一助となったことを願っています。デザインシステムでアニメーションを扱うことは、製品デザインの一貫性にとって有益であり、過度に時間のかかる作業である必要はありません。

モーション・ガイドラインを作成する際には、モーション・ガイドラインが完璧になるのを待つのではなく、段階を踏んで作業することをお勧めします。追加や更新を意図してバージョン1を出荷することは、ガイドラインを作成するあなたや人々にとってはるかに簡単であり、有用なガイドラインを作成していることを確認するのに役立ちます。

詳細が欠落していることが分かっているものを共有するのは難しいかもしれませんが、動作ガイドラインのバージョン1を出荷した後、ガイドラインの最初のバージョンがどのように役に立ったか、どのペインポイントがまだ要因であるかを確認するために、チームに再度話をすることは非常に有益です。このような反復的なアプローチは、ガイドラインが最も関連性の高いトピックをカバーし、チームのニーズに適応できるようにするのに役立ちます。どちらも、有用なシステムを持ち、不必要な余分な努力を避けるためには良いことです。

https://acorn.firefox.com/latest/patterns/motion-ab7Va9lJ