---
title: "[WIP] ユーザーフロー"
---

## ページ間の相互作用をドキュメントするユーザーフロー

ユーザーフロー（左側）は、「ステップ・バイ・ステップ」のボックスや矢印のグラフのようなもので、誰かがどのようにタスクを達成するかを文書化。ページ、ビュー、分岐、......これらのページやフローを計画するために、プロジェクトの最初に作成されます。

画面フロー（右側）も同じようなものだ。しかし、ページのボックスの代わりに、実際のインターフェイスのモックアップを配置します。ユーザビリティ・テストや改良を経てモックアップができあがったら、最後にそれを作ります。どちらも、開発チームがインターフェイス全体でユーザーがどのようにナビゲートするかを理解するのに役立ちます。

計画へのアクセシビリティに役立つ：

ページ間の遷移。特にシングルページのアプリケーションやモバイルアプリにおいて。
- アラートやメッセージが表示され、ユーザーが別のページに移動しても、ページの一番上に表示され続ける可能性があります。
- セッションの長さがあるかもしれない複数のステップの流れ。
- フォームセッションの長さを制限することは、できる限り避けましょう。

## Wayfinding の文書化
ウェイファインディングとは、人々がページ内で自分の道を見つけるのに役立つもの（ナビゲーションなど）を文書化することです。

ページのHTMLタイトル
今までの例は、ほとんどがコンポーネント・レベルでのドキュメントでした。ページレベルで文書化できることはもっとあります。

例えばページのHTMLタイトルから始めます。
ブラウザのタブに表示される。スクリーンリーダーでもアナウンスされます。これは、ユーザーがどこに何があって、そのページで何が見つけられるかを知るのに役立ちます。
モックアップでこれを文書化することもできます。

### スキップ・リンク
デザイナーは、スキップ・リンクを文書化することもできます。これらは、スクリーンリーダーのユーザーがページのメインコンテンツに直接飛べるようにするリンクです。そして、時には検索に飛ぶこともあります。多くの場合、デフォルトでは「不可視」ですが、フォーカスされると表示されます（そして、スクリーンリーダーによってアナウンスされます）。ヘッダーに常に表示させておくこともできます。あなた次第です。

#### 文書化できる箇所
- リンクがどこにあるか
- フォーカスされたときにどのように見えるか（デフォルトで見えない場合）
- どこにユーザーを送るのか

## HTML Living starndard のセクショニング要素とARIAランドマーク

コンテンツへのスキップは、ユーザーを私のドキュメントの「メイン」と呼ばれるエリアに送っていました。しかし、スクリーン・リーダー・ユーザーのページ上の方向付けを助けるエリアがもっとあります：アリア・ランドマークです。これは、スクリーン・リーダーのユーザーにとって本当に便利なものです。

開発者やアクセシビリティの専門家の助けを借りて、それらの目印を文書化することもできる。

いくつかの HTML セクショニング要素は、自動的に ARIA ランドマーク領域を作成することに注意してください。ですから、main、header、nav などのような HTML 5要素を使う場合、ARIA の役割を二重にする必要はありません。

### ページ内のHTML見出し
適切なHTML見出しは、アクセシビリティのもう一つの重要な側面
H1、H2など。私は2つのことができます：
- モックアップの注釈として見出しレベルを使用する。
- 他のデザイナーが再利用できるように、自分のスタイルに適切な見出しレベルを付けています。

このようなことは、コンテンツ担当者と文書化することもできる。 見出しレベルが必要な場合もあるが、これではSEOが台無しになってしまう。そのような場合は、aria-levels（とpタグ）を使うことができます。開発者に確認してください。例として、私の "let's get in touch "フッターのコードをご覧ください。タイトルはH2と同じですが、これではSEOの意味がありません。そこで、代わりにrole="heading "と "aria-level=2 "を追加した。

https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/Accessibility/ARIA/Attributes/aria-level

### ページレベルでのフォーカス順
マウスを使わずに、タブキーを使ってサイトをナビゲートする人もいる。フォーカスの順番は、ページの流れの論理に従うべきです。

Microsoft の Fluent Design System チームによる Figma テンプレート。このような注釈を付けるのに役立つ Figma キットを提供しています。

モックアップが背景にあります。その上に、小さな注釈があります。右側には、フォーカスの順番に対応するドキュメントがあります。この場合、ユーザーはトップナビゲーションと最初の "サイトヘッダー "をナビゲートした後、メインコンテンツに入ります。左のサイドバーから始まり、次に「戻る」リンク、そして最後にコンテンツの右の部分に移動します。

複雑なB2Bアプリで多くのインタラクションを扱うようになれば、かなり便利になるだろう。

### コンポーネントレベルでのフォーカス順
- フォームの場合
  コンポーネント・レベルでのフォーカス順序を文書化することがあります。コンポーネントが複数列のレイアウトになっている場合によく起こります。

多数のチェックボックスを持つ複雑なモーダルで、コンポーネント レベルでこのようなドキュメントを作成した例を示します。モーダル コンテンツ全体のタブ (フォーカス) 順を、数値のアノテーションで文書化しています：

- テキスト フィールド
- 特定の順序のチェックボックス
- キャンセル ボタン、確認
- モーダルの終了

モーダルはエスケープ キーで閉じられるように指定します。

フォーム フィールドに小さな注釈番号を付けたり、順序を示す矢印を付けたりして、これを文書化することができます（これが左の例です）。Figma を使用している場合、Microsoft のチームがプラグイン（A11y Focus order）を作成しました。このプラグインでは、要素を選択し、それらに番号を付けることができます。また、並び替えもできます。

https://www.figma.com/community/plugin/731310036968334777/A11y---Focus-Order