---
title: "ドキュメント指針: チームの協力からツール選定まで"
---
## アクセシビリティのためのドキュメント指針
このセクションでは、どのようにしてドキュメントにアクセシビリティ情報を効果的に組み込むかを解説します。デザインや開発の初期段階からアクセシビリティを意識することで、より多くのユーザーにとって使いやすいプロダクトを開発できるようになります。

ドキュメントはなくても、アクセシビリティについて、過去の背景や決断を伝えることはできます。例えば、あるエンジニアがプラグインを開発しました。プラグインの使い方を知りたい人たちがそのエンジニアに話を聞きにいきます。全員に丁寧にプラグインの仕様について、説明するのでしょうか。繰り返すのはあまりにも非効率です。情報が行き渡るまでに時間がかかります。ドキュメントさえあれば、会話量は最低限で済みます。コストが削減されることは、組織にとってのメリットです。

ドキュメントは社内ユーザーの課題解決をしなければなりません。
- チーム内での物事の進め方について質問がある場合、過去の背景や決断を示して、ガイドラインになります。決断の重圧を軽減してくれます。
- 一貫性を保つことができ、精神的な余裕を与えます。

### ドキュメントを執筆する担当者
アクセシビリティを実現するための考慮点はどのようなものでしょうか。例えば、キーボードでの操作性や情報の構造化方法（セマンティック・ラベル）など、どの要素をどの役職の者が担当して取り組むべきなのでしょう。
以下は、アクセシビリティに関する情報をどの役職がドキュメント化するかの役割分担の例です。
- **PdM (プロダクトマネージャー) と PjM (プロジェクトマネージャー)**: プロダクトの初期段階からアクセシビリティを考慮し、その要件を明確にする。
- **デザイナー**: 色や文字のコントラスト、直感的なレイアウトなど、ユーザビリティを高めるデザイン要素をドキュメント化する。
- **開発者とアクセシビリティ専門家**: さまざまなユーザーが操作しやすいように、技術的な詳細や実装方法をドキュメント化する。
- **コンテンツ、UXライター、SEO担当者**: コンテンツや画像の代替テキスト、SEO 対策などの情報をまとめる。
- **テスターとQA**: アクセシビリティを確認するためのテストケースを作成する。

### 効果的なドキュメントの執筆方法
ドキュメントは、どのように使用するかを知っている場合にのみ役立ちます。
アクセシビリティに取り組む人々について聞きますが、アクセシビリティのドキュメントについて協力する人や使用する人についてはあまり聞きません。
彼らは、アセットの詳細な構造、バリエーション、最適化された作業のためのハックや推奨されるプラグインを見つけるかを知る必要があります。ドキュメントを書くときにこれを考慮してください。

デザイン領域について経験や知識が高くないチームは、障壁を口に出すでしょう。
具体例を挙げます。
- 既存のコンポーネントについて、どうもわからなかったので、新しいものをすぐに作成しました。
- 複雑なユースケースのためのガイドラインが必要です。
- 仕様に含まれていない他のシナリオを考えました。
- ルールが厳しすぎて、もうデザインが楽しくありません。

その障壁はドキュメントにつながります。その目的は、全ての協力する人や使用する人にガイドラインを提供することです。すべての人がアクセスする必要があり、ドキュメントの使用方法を理解しなければなりません。

ドキュメントはユーザーにとってわかりやすく、更新しやすくなるように管理することが重要です。以下は、そのための基本的なポイントです。
- **簡単なツールでのドキュメント作成の開始**
- **ユーザーの声を取り入れて内容を改善**
- **ドキュメントを最新の情報に更新し続ける**

## 簡単なツールでのドキュメント作成の開始
どのツールを使用するかは、プロジェクトの規模やニーズに応じて選ぶことが推奨されます。

### 基礎的なツール
ドキュメント化において、初期段階や小規模なプロジェクトでの使用に適しています。高度な統合や自動化が必要な場合は、専用のツールを検討することをおすすめします。

#### Notion
Notion は多機能なオールインワンツールで、ノート、タスク管理、データベース作成、共有、ウィキの作成が可能です。主な特徴にはリッチテキストエディタ、ブロックベースのシステム、データベース機能、テンプレートの提供、チームとの共有・協力、そしてコンテンツのエクスポートが含まれます。
Notion の[テンプレート](https://www.notion.so/templates/design-system)

#### Airtable
ステータスのテーブルを作成することで、チームは各コンポーネントやページの進行状況を即座に確認できます。Airtable は、スプレッドシートとデータベースの特性を併せ持つツールで、リレーションシップ、計算フィールド、ビューのカスタマイズなど、多様な機能を提供します。API を通じて他のツールと連携が可能で、特定の条件でのトリガーによる自動化もサポートしています。これにより、デザインや開発の効率化が期待でき、中小規模のプロジェクトでの情報の中心として役立ちます。

コンポーネントのドキュメントの [テンプレート](https://airtable.com/appmZqi3J84hgAbGD/shrzS0nYlMqb03L3D/tblIcY5wuxJCfHc9K/viwelsDgkCUyylPAz?blocks=hide)
 
### 高度なツール
**Storybook**
[Storybook](https://www.airtable.com/) は、開発における UI コンポーネントのドキュメンテーションとテストをサポートするオープンソースのツールです。特定のコンポーネントがどのように見えるのか、どのように動作するのかを独立された環境で確認できます。そのため、コンポーネントが他の部分のコードと干渉せずに、予期したとおりに動作することを保証できます。異なるプロパティや状態でコンポーネントがどのように表示されるかを簡単に確認できます。これにより、例えば、ボタンのアクティブ状態や非アクティブ状態、さまざまなテキストラベルの表示など、さまざまなバリエーションを手間なく確認できるでしょう。プラグインシステムを持っており、機能を拡張するための多くのプラグインが提供されています。これにより、アクセシビリティのチェック、ビューポートの変更、国際化のサポートなど、多岐にわたる機能を追加できます。
しかし、Storybook の主な焦点はコンポーネントの可視化とテストにあります。ドキュメントやガイドラインの提供には限りがあります。このため、Zeroheight のようなツールが推奨されます。

**Zeroheight**
[Zeroheight](https://zeroheight.com/) は、ドキュメント（スタイルガイド）を中心的に管理・共有するためのオンラインプラットフォームです。設計と実装の間のギャップを縮めることを目的としています。そのため、技術的な背景がないデザイナーやマネージャーでも簡単にドキュメントを更新できます。Figma や Storybook のようなデザインツールや開発ツールとの統合が提供されています。実際のデザインファイルやコンポーネントのライブプレビューをドキュメント内に埋め込むことができ、常に最新の情報を保持できます。フィードバックの収集しやすさもあります。ドキュメントを使用する人は、直接ページ上でコメントやフィードバックを残すことができます。これにより、デザインチームとその他の関係者とのコミュニケーションが円滑になるでしょう。

デザインチームと開発チーム、さらにはプロダクト・マーケティングチームなど、プロジェクトに関わるすべてのステークホルダー間で情報を共有し、協力するための中心的なツールになるでしょう。

#### ドキュメント作成のタイミング
ドキュメントは、デザインや開発が一段落した後、最終的な形にまとめると最も効果的です。こうすることで、後から参照した際に、実際のプロダクトとのギャップが生じにくくなります。
 
---
### ユーザーのフィードバックを取り入れること
ドキュメントを作成する作業は、一度終わったら終了ではありません。ドキュメントが一度提供されても、すべてのユーザーがそれを容易に理解できるわけではないからです。これを理解するためには、ドキュメントをプロダクトとしての一部と考えることが役立ちます。
想像してみてください。新しいプロダクトが市場に出たとき、そのプロダクトがどれだけ役立っているのか、どのような問題があるのかを知るためには、ユーザーの反応やフィードバックを調査する必要があります。ドキュメントもユーザーのフィードバックを通して、その有効性や問題点を知る必要があります。

ドキュメントは常に進化し、改善されるべきものです。そして、その改善のためには、ユーザーからの貴重なフィードバックが必要です。

では、どのようにしてフィードバックを収集すればよいのでしょうか。
- **直接的な方法**: ドキュメント内の各ページにフィードバックフォームを設けることで、ユーザーが簡単に意見や問題点を共有できます。
- **サポートチケット**: これはユーザーがドキュメントに関する問題や疑問を報告するためのチケットです。これを通じて、ドキュメントの欠陥やユーザーの疑問点を知ることができます。
- **感情ベースのフィードバック**: ページの最後に「このページは役に立ちましたか」といったシンプルな質問を置くことで、ユーザーの満足度を測ることができます。
- **ユーザーサーベイ**: 定期的にユーザーにアンケートを実施し、彼らの具体的な意見や要望を収集します。
- **ユーザーコミュニティ**: ユーザーグループやコミュニティを通じて、彼らの直接的な意見やフィードバックを収集する方法もあります。

これらの方法で集められた情報は、問題の報告や改善の提案など、多岐にわたります。このような大量の情報を効率的に処理するための手法として、「トリアージ」というプロセスが存在します。トリアージは、報告された問題や要望の中で最も重要または緊急と判断されるものを特定し、それに優先的に対応するための方法です。

収集したフィードバックを的確に活用し、ドキュメントの質を継続的に向上させることが、最終的な目的となります。

### ドキュメントを常に最新の状態に保つための継続的な更新
ドキュメントを常に更新することは、情報が古くなることを防ぎ、ユーザーが最新の知識にアクセスできるようにするための鍵です。しかし、このタスクはチームの協力が不可欠です。単に良いプロセスやシステムに頼るだけでは、この目標を達成することは難しいでしょう。それ以上に、時間と努力、そして何よりチームメンバー同士の信頼と協力が必要です。

チームを構築する際に考慮しなければならない要素は様々です。例えば、最適なワークフローやチームリーダーの選定、意思決定のプロセスなど、チームがスムーズに動くための基盤を構築することが求められます。

- **自発的なコラボレーションは難しい**: 協力する文化を根付かせるためには、一度確立したプロセスを見直し、必要に応じて改善する継続的な取り組みが必要です。
- **最適なワークフローを見つけるための考慮点**
    - チームがどのようなモデルで動くべきか
    - チームリーダーの選定
    - 意思決定の方法

#### チームセットアップのヒント
成功するチームの構築には、ただ人数を増やすだけでなく、組織内の各部署や役職間の連携を強化することが重要です。また、予算やリソースが限られている場合でも、最も効果的なセットアップを模索することで、組織全体の生産性を高めることができます。

#### チームモデルの種類
チームの形成や動き方は、目的や組織の文化、さらには目標に応じて異なります。適切なモデルを選ぶことは、プロジェクトの成功を大いに左右します。
- **分離型**: デザインチームが独立して動き、自らの判断のみで動くモデル。しかし、他部署との連携が希薄になるリスクがある。
- **中心型**: デザインチームが組織の中心で動き、他部署との連携を重視。継続的なコミュニケーションが不可欠です。
- **浸透型**: 中心型の特徴を持つ一方で、各プロダクトチームにデザインの"アンバサダー"を持つことで、連携を深める試みです。

#### 貢献とコミュニケーション
チーム内のオープンなコミュニケーションは、プロジェクトの成功を支える柱です。メンバー同士の活発なコミュニケーションと情報の共有は、誤解を防ぎ、全体の効率を向上させます。また、すべてのメンバーがプロジェクトの一部としての役割を持ち、その役割を理解しやすいようにすることが大切です。

#### カスタムデザインシステムの構築
現代のデザインツールは、API を提供しており、これによりデザインを直接技術に統合できます。Figma や Sketch などのツールを使用すると、デザインと開発の間のギャップを埋めることができ、スムーズな連携が可能となります。

**コミュニケーションツール:**
これらのツールは、リモートワークやオフィスワークの場でのチーム内コミュニケーションをサポートします。適切なツールを選ぶことで、情報伝達の効率や精度を向上させることができます。

- Slack, Discord: リアルタイムのチャットツール
- 定期的なオフィス時間： 定期的な顔合わせの時間
- 週次/隔週の会議： 定期的なオンラインミーティング
- 社内ニュースレター: 社内の最新情報を共有するツール
- ワークショップ： 新しいメンバーや技術の習得をサポートするための資料