---
title: "Web アクセシビリティのガイドライン: WCAG"
---
## WCAG とは
WCAG は、Web サイトや Web アプリケーションのアクセシビリティを確保・維持・向上させるためのガイドライン[^1] です。個人・組織・公共機関に向けて Web コンテンツのアクセシビリティに関する標準規格を提供することで、アクセスできる Web コンテンツを増やす活動をしています。
WCAG は W3C(World Wide Web Consortium)のアクセシビリティに注力した取り組みを行う WAI(Web Accessibility Initiative)によって、策定されています。

:::details WAI とは

WAI は、World Wide Web Consortium (W3C) にある Web アクセシビリティを向上させるためのものです。WAI の目的は、障害を持つすべての人々が Web を活用できるようにすることです。

### 主な活動
WAI は、以下のような活動しています。

- ガイドラインの策定： WAI は、Web コンテンツ、ブラウザ、開発ツールなどのアクセシビリティガイドラインを策定しています
- 教育： WAI は、Web アクセシビリティに関する教育資料やトレーニング情報を提供しています
- 技術的なサポート： WAI は、Web 技術のアクセシビリティ問題に関する技術的なサポートやアドバイスを提供しています

#### なぜ WAI は重要か
Web は、情報、教育、仕事、コミュニケーション、エンターテインメントなど、多くの側面での生活の一部となっています。WAI は、障害を持つ人々がこれらのリソースに平等にアクセスできるようにするための中心的な役割を果たしています。

#### WAI の主な成果物
- WCAG : ウェブコンテンツのアクセシビリティガイドライン
- ATAG : コンテンツ制作ツールや CMS のアクセシビリティガイドライン
- UAAG : ウェブブラウザやメディアプレーヤーなどのユーザーエージェントのアクセシビリティガイドライン
:::

### WCAG の構造と理解
WCAG はツリー型の構造を持っています。具体的には、WCAG 2.1 は 4 つの原則、13 のガイドライン、そして 78 の達成基準から成り立っています。WCAG の構造を理解することで、WCAG の内容を読むときにスムーズに目的のコンテンツに辿り着けるでしょう。どのガイドラインや達成基準に焦点を当てるべきかの判断がしやすくなります。

### Web アクセシビリティを支える 4 つの原則
以下の 4 つの原則は、Web コンテンツにアクセスして利用するための基盤として定められています。いずれかの原則が欠けるだけで、特定のユーザーが Web コンテンツにアクセスすることが難しくなる可能性があります。
- **知覚可能**: 提示される情報はユーザーに見えるように、聞こえるように提供しましょう
  - 例： 画像には代替テキストを提供することで、視覚障害のあるユーザーがコンテンツを理解できるようにします
- **操作可能**: インターフェースはユーザーが操作できるように提供しましょう
  - 例： すべての機能はキーボードだけで操作できるようにします
- **理解可能**: 提供される情報やインターフェースは、ユーザーに理解しやすいようにしましょう
  - 例： Web ページには明確な見出しやラベルを使用して、コンテンツの構造を明確にします。
- **堅牢**: 技術が進んでも、ユーザーや支援技術、ユーザーエージェントなどのシステムで確実に解釈できるようにコンテンツを提供しましょう
  - 例： Web ページは様々なブラウザやデバイスで正しく表示されるようにコーディングします。

### 達成に導くガイドライン
4 つの原則に基づいて、具体的なガイドラインが設定されています。これらのガイドラインは、Web コンテンツが多くのユーザーにアクセシブルであることを実現するための具体的な指針を示しています。

### 達成基準と適合レベル
各ガイドラインには達成基準があり、具体的にどのような取り組みをすべきかが明示されています。これらの達成基準は評価が可能で、アクセシビリティの度合いに応じて 3 つの適合レベル（Conformance Level）があります。 
- レベル A (シングルエー)
- レベル AA (ダブルエー)
- レベル AAA (トリプルエー)

WCAG を利用して Web コンテンツの制作を行う際、どの適合レベルを目指すかは、コンテンツの性質に応じて決定しましょう。

---

**WCAGのツリー型の構造についての要約**
ツリー型の構造を持っており、階層的に整理されています。

1. **原則 (Principles)**
- WCAG は、4 つの基本的な原則に基づいています。これらの原則は、アクセシビリティの基盤となる考え方を示しています。
- 例： 1 は「知覚可能」という原則を指します。
2. **ガイドライン (Guidelines)**
- 各原則の下には、具体的なガイドラインが設定されています。これらのガイドラインは、原則を実現するための具体的な方法や方針を示しています。
- 例： 1.1 は「テキストの代替」というガイドラインを指します。これは、「知覚可能」という原則の下で、非テキストコンテンツにはテキストの代替を提供することを強調しています。
3. **達成基準 (Success Criteria)**
- ガイドラインの下には、達成基準が設定されています。達成基準は、ガイドラインを具体的にどのように適用すべきかを示す詳細な要件です。これらの基準は、実際の Web コンテンツの評価や検証に使用されます。
- 例： 1.1.1 は「非テキストコンテンツ」という達成基準を指します。これは、すべての非テキストコンテンツにテキストの代替を提供することを要求しています。

### 実際の適用事例
- 事例 1 : サイバーエージェントでは、WCAG のガイドラインを基礎にして、固有の [Ameba Accessibility Guidelines](https://a11y-guidelines.ameba.design/) を策定しています。
- 事例 2 : free では、Web アクセシビリティを推進する取り組みがあり、平易な言葉で目的、達成方法やチェック方法を [freeeアクセシビリティー・ガイドライン](https://free-web-accessibility.netlify.app/) で閲覧できます。

## 知覚可能
### ガイドライン 1.1 – テキストによる代替
非テキストコンテンツには、拡大印刷、点字、音声、シンボル、平易な言葉などの利用者が必要とする形式に変換できるテキストによる代替を提供すること。

#### レベル A
- **1.1.1 非テキストコンテンツ**  
  利用者に提示されるすべての非テキストコンテンツには、同等の目的を果たすテキストによる代替が提供されている。

### ガイドライン 1.2 – 時間依存メディア
時間依存メディアには代替コンテンツを提供すること。

#### レベル A
- **1.2.1 音声のみ及び映像のみ**  
  収録済の音声のみや映像のみのメディアは、特定の条件を除き、特定の要件を満たしている。
- **1.2.2 キャプション**  
  同期したメディアの収録済の音声コンテンツには、キャプションが提供されている。
- **1.2.3 音声解説、又はメディアに対する代替**  
  同期したメディアの収録済の映像コンテンツには、音声解説や代替コンテンツが提供されている。

#### レベル AA
- **1.2.4 キャプション**  
  同期したメディアのライブの音声コンテンツには、キャプションが提供されている。
- **1.2.5 音声解説**  
  同期したメディアの収録済の映像コンテンツには、音声解説が提供されている。

#### レベル AAA
- **1.2.6 手話**  
  同期したメディアの収録済の音声コンテンツには、手話通訳が提供されている。
- **1.2.7 拡張音声解説**  
  同期したメディアの収録済の映像コンテンツには、拡張音声解説が提供されている。
- **1.2.8 メディアに対する代替**  
  収録済の同期したメディアや映像のみのメディアには、時間依存メディアの代替コンテンツが提供されている。
- **1.2.9 音声のみ**  
  ライブの音声のみのコンテンツには、時間依存メディアの代替コンテンツが提供されている。

### ガイドライン 1.3 – 適応可能
情報や構造を損なうことなく、様々な方法 (例： よりシンプルなレイアウト）で提供できるようにコンテンツを制作すること。

#### レベル A
- **1.3.1 情報及び関係性 (レベル A)**  
  提示されている情報、構造、及び関係性は、プログラムによる解釈が可能、又はテキストで提供されている。

- **1.3.2 意味のある順序 (レベル A)**  
  コンテンツの提示順序が意味に影響する場合、正しい読み順序はプログラムによる解釈が可能である。

- **1.3.3 感覚的な特徴 (レベル A)**  
  コンテンツの説明は、形、大きさ、位置、方向、音などの感覚的特徴だけに依存していない。

### ガイドライン 1.4 – 判別可能
コンテンツを利用者にとって見やすく、聞きやすくすること。前景と背景の区別も含む。

#### レベル A
- **1.4.1 色の使用**  
  色は情報伝達、動作指示、反応促進、視覚的要素の識別の唯一の手段として使用されていない。  
  **注記 1:** この基準は色の知覚に特化している。他の知覚については、ガイドライン 1.3 で網羅されている。

- **1.4.2 音声の制御**  
  ウェブページの自動再生音声が 3 秒以上続く場合、音声の一時停止、停止、または音量調整のメカニズムが提供されている。

#### レベル AA
- **1.4.3 コントラスト (最低限)**  
  テキストや文字画像の視覚的提示は、少なくとも 4.5:1 のコントラスト比を持つ。
- **1.4.4 テキストのサイズ変更**  
  キャプションや文字画像を除き、テキストは 200%までサイズ変更可能で、コンテンツや機能が損なわれない。
- **1.4.5 文字画像**  
  意図した視覚的提示が可能な技術を使用している場合、情報伝達には文字画像ではなくテキストが使用されている。

#### レベル AAA
- **1.4.6 コントラスト (高度)**  
  テキストや文字画像の視覚的提示は、少なくとも 7:1 のコントラスト比を持つ。
- **1.4.7 小さな背景音、又は背景音なし**  
  収録済の音声のみのコンテンツには、特定の要件を満たす必要がある。
- **1.4.8 視覚的提示**  
  テキストブロックの視覚的提示に関する特定の要件が提供されている。
- **1.4.9 文字画像 (例外なし)**  
  文字画像は、純粋な装飾やテキストの特定の表現が情報伝達に必要不可欠な場合にのみ使用されている。

## 操作可能
ユーザインタフェース コンポーネント及びナビゲーションは操作可能でなければならない。

### ガイドライン 2.1 – キーボード操作可能
すべての機能をキーボードから利用できるようにすること。

#### レベル A
- **2.1.1 キーボード**  
  コンテンツのすべての機能は、キーボードインタフェースを通じて操作可能である。特定の条件を除き、特定の要件を満たしている。
- **2.1.2 キーボードトラップなし**  
  キーボードインタフェースを用いてキーボードフォーカスをそのウェブページのあるコンポーネントに移動できる場合、キーボードインタフェースだけを用いてそのコンポーネントからフォーカスを外すことが可能である。

#### レベル AAA
- **2.1.3 キーボード (例外なし)**  
  コンテンツのすべての機能は、キーボードインタフェースを通じて操作可能である。

### ガイドライン 2.2 – 十分な時間
利用者がコンテンツを読み、使用するために十分な時間を提供すること。

#### レベル A
- **2.2.1 タイミング調整可能**  
  コンテンツに制限時間を設定する場合は、特定の要件を満たしている。
- **2.2.2 一時停止、停止、非表示**  
  動きのある、点滅している、スクロールする、又は自動更新する情報は、特定の要件を満たしている。

#### レベル AAA
- **2.2.3 タイミング非依存**  
  タイミングは、コンテンツによって提示されるイベント又は動作の必要不可欠な部分ではない。
- **2.2.4 割り込み**  
  割り込みは、利用者が延期、又は抑制できる。
- **2.2.5 再認証**  
  認証済のセッションが切れた場合は、再認証後でもデータを失うことなく利用者が操作を継続できる。

### ガイドライン 2.3 – 発作の防止
発作を引き起こすようなコンテンツを設計しないこと。

#### レベル A
- **2.3.1 3回の閃光、又は閾値以下**  
  ウェブページには、どの 1 秒間においても 3 回を超える閃光を放つものがない、又は閃光が一般閃光閾値及び赤色閃光閾値を下回っている。

#### レベル AAA
- **2.3.2 3回の閃光**  
  ウェブページには、どの 1 秒間においても 3 回を超える閃光を放つものがない。

### ガイドライン 2.4 – ナビゲーション可能
利用者がナビゲートしたり、コンテンツを探し出したり、現在位置を確認したりすることを手助けする手段を提供すること。

#### レベル A
- **2.4.1 ブロックスキップ**  
  複数のウェブページ上で繰り返されているコンテンツのブロックをスキップするメカニズムが利用できる。
- **2.4.2 ページタイトル**  
  ウェブページには、主題又は目的を説明したタイトルがある。
- **2.4.3 フォーカス順序**  
  ウェブページが順を追ってナビゲートできて、そのナビゲーション順が意味又は操作に影響を及ぼす場合、フォーカス可能なコンポーネントは、意味及び操作性を損なわない順序でフォーカスを受け取る。
- **2.4.4 リンクの目的 (コンテキスト内)**  
  それぞれのリンクの目的が、リンクのテキスト単独で、又はリンクのテキストとプログラムによる解釈が可能なリンクのコンテキストから判断できる。

#### レベル AA
- **2.4.5 複数の手段**  
  ウェブページ一式の中で、あるウェブページを見つける複数の手段が利用できる。
- **2.4.6 見出し及びラベル**  
  見出し及びラベルは、トピック又は目的を説明する。
- **2.4.7 フォーカスの可視性**  
  キーボード操作のインタフェースを用いてキーボードフォーカスを移動できるコンポーネントには、フォーカスがどこにあるかが視覚的に明確である。

#### レベル AAA
- **2.4.8 リンクの位置**  
  複数のウェブページ上で繰り返されているナビゲーションのメカニズムは、相対的な順序が一貫している。
- **2.4.9 リンクの目的 (リンクのみ)**  
  それぞれのリンクの目的が、リンクのテキスト単独で判断できる。
- **2.4.10 セクション見出し**  
  コンテンツのセクション又は領域には、見出しがある。

### 理解可能
情報及びユーザインタフェースの操作は理解可能でなければならない。

### ガイドライン 3.1 – 読みやすさ
テキストのコンテンツを読みやすく理解可能にすること。

#### レベル A
- **3.1.1 ページの言語**  
  それぞれのウェブページのデフォルトの自然言語がどの言語であるか、プログラムによる解釈が可能である。

#### レベル AA
- **3.1.2 一部分の言語**  
  コンテンツの一節、又は語句それぞれの自然言語がどの言語であるか、プログラムによる解釈が可能である。ただし、固有名詞、技術用語、言語が不明な語句、及びすぐ前後にあるテキストの言語の一部になっている単語又は語句は除く。

#### レベル AAA
- **3.1.3 一般的ではない用語**  
  慣用句及び専門用語を含めて、一般的ではない、又は限定された用法で使われている単語、又は語句の、明確な定義を特定するメカニズムが利用できる。

- **3.1.4 略語**  
  略語の元の語、又は意味を特定するメカニズムが利用できる。

- **3.1.5 読解レベル**  
  固有名詞や題名を取り除いた状態で、テキストが前期中等教育レベルを超えた読解力を必要とする場合は、補足コンテンツ又は前期中等教育レベルを超えた読解力を必要としない版が利用できる。

- **3.1.6 発音**  
  文脈において、発音が分からないと単語の意味が不明瞭になる場合、その単語の明確な発音を特定するメカニズムが利用できる。

### ガイドライン 3.2 – 予測可能
ウェブページの表示や挙動を予測可能にすること。

#### レベル A
- **3.2.1 フォーカス時**  
  いずれのコンポーネントも、フォーカスを受け取ったときにコンテキストの変化を引き起こさない。

- **3.2.2 入力時**  
  ユーザインタフェース コンポーネント の設定を変更することが、コンテキストの変化を自動的に引き起こさない。ただし、利用者が使用する前にその挙動を知らせてある場合を除く。

#### レベル AA
- **3.2.3 一貫したナビゲーション**  
  ウェブページ一式の中にある複数のウェブページ上で繰り返されているナビゲーションのメカニズムは、繰り返されるたびに相対的に同じ順序で出現する。ただし、利用者が変更した場合は除く。

- **3.2.4 一貫した識別性**  
  ウェブページ一式の中で同じ機能を有するコンポーネントは、一貫して識別できる。

#### レベル AAA
- **3.2.5 要求による変化**  
  コンテキストの変化は利用者の要求によってだけ生じるか、又は、そのような変化を止めるメカニズムが利用できる。

### ガイドライン 3.3 – 入力支援
利用者の間違いを防ぎ、修正を支援すること。

#### レベル A
- **3.3.1 エラーの特定**  
  入力エラーが自動的に検出された場合は、エラーとなっている箇所が特定され、そのエラーが利用者にテキストで説明される。

- **3.3.2 ラベル又は説明**  
  コンテンツが利用者の入力を要求する場合は、ラベル又は説明文が提供されている。

#### レベル AA
- **3.3.3 エラー修正の提案**  
  入力エラーが自動的に検出され、修正方法を提案できる場合、その提案が利用者に提示される。ただし、セキュリティ又はコンテンツの目的を損なう場合は除く。
- **3.3.4 エラー回避 (法的、金融、データ)**  
  利用者にとって法律行為もしくは金融取引が生じる、利用者が制御可能なデータストレージシステム上のデータを変更もしくは削除する、又は利用者が試験の解答を送信するウェブページでは、次に挙げる事項のうち、少なくとも 1 つを満たしている

#### レベル AAA
- **3.3.5 ヘルプ**  
  状況に応じたヘルプが利用できる。

- **3.3.6 エラー回避 (すべて)**  
  利用者に情報の送信を要求するウェブページでは、次に挙げる事項のうち、少なくとも 1 つを満たしている

## 堅牢
コンテンツは、支援技術を含む様々なユーザエージェントが確実に解釈できるように十分に堅牢 (robust) でなければならない。

### ガイドライン 4.1 – 互換性
現在及び将来の、支援技術を含むユーザエージェントとの互換性を最大化すること。

#### レベル A
- **4.1.1 構文解析**  
  マークアップ言語を用いて実装されているコンテンツにおいては、要素には完全な開始タグ及び終了タグがあり、要素は仕様に準じて入れ子になっていて、要素には重複した属性がなく、どの ID も一意的である。ただし、仕様で認められているものを除く。  
- **4.1.2 名前 (name) ・役割 (role) 及び値 (value)**  
  すべてのユーザインタフェース コンポーネント (フォームを構成する要素、リンク、スクリプトが生成するコンポーネントなど）では、名前 (name) 及び役割 (role) は、プログラムによる解釈が可能である。又、状態、プロパティ、利用者が設定可能な値はプログラムによる設定が可能である。そして、支援技術を含むユーザエージェントが、これらの項目に対する変更通知を利用できる。  

https://waic.jp/translations/WCAG20/quickref/

[^1]:[Web Content Accessibility Guidelines](https://www.w3.org/TR/WCAG21/)。ウェブアクセシビリティ基盤委員会による [和訳](https://waic.jp/docs/WCAG21/) もあります。WCAG を理解する上でオススメなのが [Understanding WCAG 2.1](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Understanding/) です。基準と背景が提示されています。ウェブアクセシビリティ基盤委員会により [和訳](https://waic.jp/docs/WCAG21/Understanding/) も公表されています。