---
title: "デザイナー：アクセシビリティの評価"
---
このページでは、ユーザーインターフェースの設計およびビジュアルデザインを障害者にとってアクセシブルなものにするための基本的な考慮事項を紹介します。
Web コンテンツ・アクセシビリティ・ガイドライン（WCAG)の要件を満たすためのグッドプラクティスです。
関連する WCAG 要件、「理解する」ドキュメントでの詳細な背景、チュートリアルからのガイダンス、ユーザーストーリーなどへのリンクをたどってください。

## 色だけでの情報伝達を避ける
色は視覚的な情報伝達の手段として非常に効果的ですが、それだけに依存するのは適切ではありません。色覚の障害を持つユーザーや、モノクロのディスプレイを使用しているユーザーなど、色を正確に知覚できないユーザーもいます。そのため、色だけを頼りに情報を伝えると、一部のユーザーに情報が伝わらないリスクがあります。

### 色を使用する際のベストプラクティス
- **追加の識別情報を提供する** : 色を使用して要素を区別する場合、色の知覚に依存しない方法で同じ情報を提供することが重要です。
- **シンボルやラベルの使用** : 例えば、必須のフォームフィールドを示す際には、色だけでなくアスタリスクやその他のシンボルを使用することで、情報を明確に伝えることができます。
- **テキストの補足** : グラフやチャートで色を使用して領域を区別する場合、ラベルや注釈を追加して、色だけに依存しない情報伝達を心がけましょう。

## インタラクティブ要素の識別性を高める
インタラクティブな要素をユーザーが簡単に識別できるようにすることが重要です。これにより、ユーザーはサイト内での操作を迅速かつ効果的に行うことができます。

### インタラクティブ要素のスタイリングのベストプラクティス
- **明確な視覚的差異** : リンクやボタンなどのインタラクティブ要素は、非インタラクティブなテキストや要素とは異なるスタイルを持つべきです。これにより、ユーザーは一目でその要素がクリック可能であることを認識できます。
- **状態の変化を示す** : マウスホバーやキーボードフォーカス時に要素の外観を変更することで、ユーザーにその要素がアクティブであることを示すことができます。これは特にキーボードを使用してサイトを操作するユーザーにとって有益です。
- **一貫性の確保** : Web サイト全体で、同じインタラクティブ要素に対して同じスタイルと命名規則を使用することで、ユーザーはサイト内での操作を迅速に行うことができます。

## フォーム要素のラベル付けの重要性
ウェブサイトやアプリケーションのフォームは、ユーザーとのインタラクションの中心的な部分を担っています。ユーザーが情報を入力する際、明確なラベルが付けられたフォーム要素は、ユーザビリティとアクセシビリティの両方を向上させる要素となります。

### フォーム要素のラベル付けのベストプラクティス
- **隣接する説明的なラベル** : 各フォームフィールドには、そのフィールドの目的や必要な入力情報を示すラベルが必要です。このラベルは、フィールドの直近に配置することで、ユーザーが関連性を容易に理解できるようにします。
- **ラベルの配置** : 左から右への言語を使用する場面では、ラベルは通常、テキストフィールドの左側または上側に配置されます。ただし、チェックボックスやラジオボタンの場合は例外となることがあります。
- **適切なスペースの確保** : ラベルとフォームフィールドの間のスペースは適切に調整することが重要です。スペースが空きすぎると、ユーザーがラベルとフィールドの関連性を見失う可能性があります。

フォーム要素に明確に関連付けられたラベルを提供することは、ユーザーが求められる情報を正確に入力する手助けとなります。特に、視覚障害を持つユーザーや初めてサイトを訪れるユーザーにとって、明確なラベルは非常に有益です。フォームの設計時には、これらのベストプラクティスを考慮して、全てのユーザーにとって使いやすいフォームを提供しましょう。

## インタラクションに対する明確なフィードバックの重要性

ウェブサイトやアプリケーションでのユーザーのインタラクションは、情報の提供やタスクの完了など、多くの目的を持っています。ユーザーが行ったアクションに対するフィードバックは、そのアクションが成功したのか、問題が発生したのかを明確に伝えるための重要な要素です。

### フィードバックのベストプラクティス
- **明確な指示** : ユーザーが行ったアクションに対する結果や次のステップについての指示は、簡潔かつ明確に伝えるべきです。例えば、フォームの送信が成功した場合、"送信が完了しました"というメッセージを表示することで、ユーザーにその結果を明確に伝えることができます。
- **目立つスタイル** : 重要なフィードバックやユーザーのアクションを必要とする通知は、他のコンテンツと区別して目立つスタイルで表示することが重要です。色、大きさ、アニメーションなどのデザイン要素を利用して、フィードバックを強調できます。
- **即時性** : ユーザーがアクションを行った直後にフィードバックを提供することで、ユーザーの不安や疑問を解消し、スムーズなユーザーエクスペリエンスを提供できます。


https://webaim.org/resources/designers/