---
title: "デジタルアクセシビリティにおけるビジネスの価値"
---
## 概要 
この記事では、組織がアクセシビリティに取り組む理由を詳しく解説します。具体的 m 抽象的な利点、そして十分なアクセシビリティに取り組まなかったときのリスクを取り上げます。
アクセシビリティが以下のような利点をもたらすこと提示します。
- **イノベーションを推進** : アクセシビリティを取り入れることで、意外な問題解決のヒントやアイディアが生まれることがよくあります。
- **ブランドの信頼性向上** : 多様性を尊重し、全てのユーザーを取り込む姿勢は、企業のブランド価値を高めます。
- **より多くのユーザーを獲得** : 10 億人以上の障害を持つユーザーという大きな市場にアプローチすることで、その消費力の一部を獲得するチャンスが増えます。さらに、アクセシビリティの向上は、全てのユーザーのオンライン体験をより良いものにします。
- **法的トラブルを避ける** : アクセシビリティに関する法律は多くの国で制定されており、法的な問題に巻き込まれるリスクを低減できます。

このチャプターでは「Web アクセシビリティ」や「Web サイト」は、Web やモバイルのアプリケーション、その他のデジタル技術も含めています。

## ビジネスにとってなぜ重要なのか
組織が新しいプロジェクトや取り組みを始めるとき、その背後にある「正当性」が必要です。これは、企業、学校、NPO、政府機関などのすべての組織に共通しています。

たとえば、政府は法的要件や公平性を重視することが多いです。企業は市場拡大の機会を見て、取り組むことが多いです。一方、学校や NPO は、ブランドや評判を高めるためにアクセシビリティを取り入れることがあります。
アクセシビリティに投資することのメリットを強調していきましょう。もちろん、アクセシビリティに投資した結果としての収益（ROI）も重要ですが、それだけではないのです。アクセシビリティを無視することのリスクやコストも考慮しなければなりません。

アクセシビリティを取り入れる企業は、革新的であり、多くの人々へブランドメッセージを伝えることができるでしょう。
Fortune 100 の企業の研究によると、高い業績を上げる企業は、多様性を促進する一環として、障害を持つ人々を取り込む傾向があることが分かっています[^1]
アクセシビリティを事業戦略の一部として採用することで、企業は商業、学問、市民活動といった分野での成功に必要な準備を更に進めることができます。

有益なビジネスケースを構築するヒントとして、いくつかの実例と研究結果を紹介します。

## アクセシビリティに正当性を

> 多くの組織が、アクセシビリティの導入が、複数のメリットをもたらすという事実に気づき始めている。法的リスクの軽減、ブランド強化、顧客体験の向上、従業員の生産性向上など
> Many organisations are waking up to the fact that embracing accessibility leads to multiple benefits – reducing legal risks, strengthening brand presence, improving customer experience and colleague productivity.[^2]

### イノベーションを促進する
眼鏡は医療用具からファッション・アクセサリーへと変貌を遂げました。このイノベーションは、ファッション業界のデザイン文化を取り入れることによってもたらされました。障害を持つ人々のために開発された眼鏡は、現在では広く一般の人々にファッションとしても利用されています。
- ドライバーレスの車は、視覚障害者の移動を助けるだけでなく、交通事故や渋滞の問題も軽減する可能性があります。[^3]
- 人工網膜の研究は、視覚障害者の視力を取り戻す助けとなるだけでなく、将来のロボットが画像をリアルタイムで処理する能力の開発にも貢献するかもしれません
- アクセシブルなデザインは、障害を持っているか否かに関わらず、ユーザーが Web サイトやアプリで多くの方法で自在に情報を伝えるのを助けます
- アクセシビリティを考慮すると、画面だけでなく、多様なユーザー体験もデザインの際に考えられるようになります。これにより、人間中心で、自然で、文脈に合わせたインタラクションが実現します
- アクセシビリティとユーザビリティ（使いやすさ）は、直接の因果関係はありませんが、相関関係にあると筆者は考えます。両者は、直感的な体験を作ることを目的としています

// 推敲する

#### ケーススタディ： Apple

https://twitter.com/tim_cook/status/1684217008756334594

iPhone の VoiceOver: iPhone の開発初期に、アップルはタッチスクリーンデバイスが視覚障害のある顧客にどのような影響を与えるかを検討しました。数年にわたる改善の結果、同社は VoiceOver という、世界初のジェスチャーベースのスクリーンリーダーを生み出す音声技術の開発に資源を投入しました。リリースの数週間後、アップルは全米盲人連盟から「完全にアクセシブルなタッチスクリーンインターフェースを設計したこと」に対して特別な賞賛を受けました。[^7^]

他のタッチスクリーンデバイスにおけるスクリーンリーダーも業界でより一般的になっており、アップルはすべての人々のための包括的な取り組みにおいて重要なリーダーシップを発揮しています。


#### ケーススタディ： Google
Google のアクセシビリティへの投資は、さまざまな製品やサービスでイノベーションのアドバンテージをもたらしています。記事で取り上げられているリードエンジニア、Eve Andersson は「平等な競技場を信じているだけでなく、アクセシビリティが全ての人々の生活をより豊かにするから、私はアクセシビリティに情熱を注いでいる」と述べています。

以下は、そのイノベーションの例として挙げられているものです。
- 低視力の人々のために必要な**コントラストの最小値**は、明るい光の眩しさの中で全ての人々が見るのを助けます。
- 障害を持つ人々のために提供された**オートコンプリート**機能は、現在、多くの人々に広く利用されています。
- 身体的障害を持つユーザーのために実装された**音声コントロール**は、他の多くの人々にとっての大きな便益として、広く採用されています。
- **人工知能の進化**は、視覚障害を持つユーザーに視覚的文脈を提供するための元々の研究に基づいています。
- 機械学習を使用した**自動字幕**は、主な対象である耳の聞こえないユーザーにとって問題があり、多くの人々はそのニーズを満たすためにはまだ不十分だと感じています。しかし、この努力のおかげで機械学習自体が着実に進化しており、より幅広いアプリケーションでの利用が増えています。

### ブランドを強化する
> At Barclays, accessibility is about more than just disability. It's about helping everyone to work, bank and live their lives regardless of their age, situation, abilities or circumstances.
ビジネスは、ブランドを保護し、強化する必要があります。アクセシビリティへの明確な取り組みは、企業が真に企業の社会的責任（CSR）を感じていることを示すことができます。ビジネスが利害関係者の多様なニーズを理解し、持続可能で包括的なマーケティングや雇用の実践に取り組むと、さまざまな利益を得ることができます。
研究によれば［^9^]、企業が広範な多様性の方針を採用することでブランドにもたらされる利益が強調されています［^10^]。

障害を持つ人々を雇用することは、多様な労働力を築くための不可欠な側面です。成功を収めるためには、従業員が使用する技術、ウェブサイト、アプリケーションなどがアクセシブルであることが必要です。
例として、Barclays は、同社のアクセシビリティ取り組みを通じて多様性と包括性への取り組みを共有し、それがどのように同社をより良い企業にしてきたかを示しています。

#### ケーススタディ： Barclays
お客様や同僚の障害に対応するための組織全体のアクセシビリティ戦略を確立することは、私たちのブランドアイデンティティをいくつかの方法で向上させます。これには、テイラーメイドのサービス、包括的な文化の育成、新しいコミュニケーション方法の確立などが含まれます。
私たちは、すべての人々に銀行業務を行い、仕事をし、彼らの可能性を最大限に引き出すための包括的な技術を活用したいと考えています。Barclays のアクセシビリティチームは、効果的なガバナンス、パートナーシップ、トレーニング、ツールを通じて、デジタルチームをサポートしてアクセシビリティを私たちのサービスや文化に組み込むことで、この目標を達成しています。
法的な最低要件から考え方を変えて、商業的な機会と、すべての人々のためのより良い体験を構築する創造的な挑戦に焦点を当てると、デジタル情報とサービスへのより持続可能で、顧客指向のアプローチが生まれます。
Microsoft もブランドに影響を与える方法の良い例です。アクセシビリティ推進者からの長い提唱や一部の批判を受けて、Microsoft はすべての能力を持つ利害関係者と真剣に関わることでアクセシビリティへの実際のコミットメントを示しました。製品やサービスへの改善は、その全体的なブランドイメージを強化し、障害を持つ人々のコミュニティでのアクセシビリティの取り組みは今や賞賛されています。

[^1]:[Disability as diversity in Fortune 100 companies](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/15706604/)
[^2]:https://home.barclays/content/dam/home-barclays/documents/who-we-are/our-suppliers/Accessibility-guide-for-Suppliers-May2020.pdf
[^3]:[The rise of digital accessibility: building the business case](https://uxdesign.cc/the-rise-of-digital-accessibility-building-the-business-case-b990a4fda213#:~:text=%E2%80%9CThe%20accessibility%20problems%20of%20today,as%20Google%20TalkBack%2C%20and%20VoiceOver.)
[^4]:https://www.ada.gov/topics/intro-to-ada/