---
title: "Atomic Design が引き起こしたデザインとフロントエンドの溝 / Atomic Design の効果性について再考する"
emoji: "🎨"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ['design system', 'atomic design']
published: false
---
## はじめに
Web フロントエンドで UI を設計する時に、Atomic Design という軸で考える機会は多くありました。ですが、時々 Atomic Design　の考え方はばデザインとフロントエンドで混乱を招くことがあります。

そして、is Atomic Design dead? (Atomic Design は死んだのか？)というタイトルのトークがあるそうで、Atomic Design について再考してみようと思いました。
https://www.hatchconference.com/talks/is-atomic-design-dead

もしも、Atomic Design に関してのブログ記事を読んでいない方は、ぜひ読んでみてください
https://bradfrost.com/blog/post/atomic-web-design/

### Atomic Design に対しての疑問
Atomic Design は素晴らしい考え方だと思っています。Atomic Design によって UI の構造は、要素を分離し、組み合わせることによって、コンポーネントの再利用性を高めることに意識が向くようになりました。
ですが、Atomic Design はフロントエンドの実装や構造を最適にする考え方であって、デザイン（Figma）内ではどうでしょうか？基礎となる構造やコンポーネントの組み立て方を理解するのに Atomic Design は役立ちましたが、分類に役立ったのでしょうか
Atomic Design がデザインやシステム構築の助けになるのでしょうか、Atomic Design とは少し違うアプローチが必要になってきていると考えています。

## Atomic Design とは
Atoms – Singular components (button)
Molecules – Groups of atoms (input + button)
Organisms – Groups of molecules (menu)
Templates – Page layouts
Pages – Template instances, custom content

### Atomic Design が招いた誤解
1. HTMLの Atom はデザインの Atom ではない 
2. デザインにおける Atom の定義は曖昧である
3. デザインツール(Figma)内の整理をする時に混乱を招くことがある 
4. デザインにおける「テンプレート」はコンポーネント、フロントエンドにおける「テンプレート」はページレイアウトを指す

HTMLの Atom はデザインツールの Atom ではありません。
私は少しこだわりがあるかもしれませんが、HTML の input フィールドは HTML では1つのものですが、Figma では少なくとも2つのものがあります。
外側に Frame があり、内側に Text Node があります。フロントエンドでは Atom ですが、デザインでは Atom だと説得しなければなりません。

この input フィールドにメールアイコンがあったとしましょう。それは2つの要素なのか、それとも3つなのでしょうか？
HTML では、アイコンを CSS を使ってフィールド内に配置するか、HTML内に配置するかによって、どちらかになります。（これは一つの構築方法であり、おそらくもっと良い方法があるでしょう🙏）

デザインと開発の構造は根本的に異なる。
1対1のデザイン/コード対等性を目指すが、単純なアトミックなユースケースを考慮すると問題が生じる。
これが大きなコンポーネントセットに影響し、概念が理解しにくくなる。

コンポーネントのプロパティについてはどうでしょうか？アトムの下のレイヤーとしてトークン/スタイルを含めるように求める声もあります（サブアトミック、イオン、クォークなど）。**しかし！プロパティはコンポーネントの内容を増減させ、アトムをモLECULESに変えたり、モLECULESをオルガニズムに変えたりすることがよくあります。
コンポーネントのプロパティも考慮すべきであり、Atom の下のレイヤーにトークン/スタイルを含める提案がある。しかし、プロパティはコンポーネントの内容を増減させ、Atom を Molecules に変えたり、Molecules をオルガニズムに変えることがある。
デザインツール内の整理は混乱を招くことがある。Atom の最善の整理方法について尋ねられるが、Atomic な構造を導入しても利益が少なく、説明や誘導が煩雑になるため、最善の方法はないと思われます。
意図によるグループ分けと Atomic Design によるグループ分けのどちらが有益かというと、デザインツール内での要素操作を考慮すると意図によるグループ分けが良いと思われる。
コンポーネントの構造を理解することが、その整理方法と同じではないが、それは問題ではなさそうです。
「テンプレート」をデザインに翻訳することは、コンポーネントを意味するが、技術的に正確ではない。
デザインツール内で非コンポーネントのテンプレートが存在する世界が理想だが、現状では達成されていない。
そのため、テンプレートワークフローに従うと、すべてのテンプレートがコンポーネントである必要があり、システムが破綻する。
提案として、Atom, Molecules, Organisms を1つの「コンポーネント」にまとめることで簡素化できる。
これらのコンポーネントグループは「パターン」と呼ばれる。テンプレートは難しいが、「画面」という用語でフルデザインを表現する。
