---
title: "[Webフロントエンド] UI改善とコンポーネント設計"
emoji: "📚"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ['react','typescript','design','frontend']
published: false
---
 ## はじめに
サービスとユーザを繋ぐ役割を担う Web フロントエンドはとても楽しい職能で、仕事内容も多岐に渡ります。
- 高品質のプロダクトを構築する知識と責任を共有
- UIの変更の多さのために柔軟なUI設計
- 開発者のスキル差異を吸収する技術選定とアーキテクチャ
- ユーザー行動を計測して、UI改善を行う
- レガシーフロントエンド改善

ですが、Web フロントエンドの歴史は他の職能(バックエンド、インフラ、デザイン、マーケティング、etc)に比べて浅く、 Web フロントエンド設計は厳格なルール、決まり事は存在しない場合が多く、チームの規模や開発スタイルによって、設計のルールは変わってきます。
ルールの構築もシステムの性質・仕様や要件とチームメンバーのスキル、デザイナーとの関係、開発フローから、少しづつ最適なものを選んでいくのが基本になるのではないでしょうか。

この記事は、私が Web フロントエンドの設計を行う上で、重要に思っていることを要約したものになります。

## コンポーネント設計の重要なポイント
- Figma 上からコンポーネント設計を行う
  - PdM,デザイナーとのコミュニケーション
  - 振舞駆動開発(behavior driven development)
  - - デザインとしてのオブジェクト志向
- 単一責任の原則
  - 構造と見た目
  - UI とロジック
- 実装としての宣言型プログラミング
  - 状態管理
  - aria-* 属性
  - API、HTTP エラーハンドリング

### デザインツールからコンポーネント設計を行う
PdM,デザイナーと認識合わせを行いながら、コンポーネントの設計を「一緒に」進めて行くことになります。
PdM は具体的なストーリーと範囲、優先順位を、デザイナーはユーザーの課題と解決策を、開発者は実装の難易度とリスクを、それぞれの視点から考えていきます。
そのような背景や意図を抑えながら UI の認知パターンを明文化していくことは、UI の改善を行う上で重要なことです。
デザインの構成要素（カラーパレット、タイポグラフィ）だけではなく、使用方法も確立していくことで、一貫性を保っていくことができます。

抑えておきたいポイントは以下の通りです。
- コンポーネントの名称
- 目的
- 例（UIの外観、実装コード）
- バリエーション(サイズ、色、状態)

信頼できる単一情報源としてのパターンライブラリ(Storybook)を構築して、共通認識を合わせるのも一つの手です。
個人的には、開発をしていく中で認識を合わせるために利用しており、保守することはあまり考えていません。
複雑なUIでなければ、インタラクションテストを実装するメリットも少ないと考えています。

### 単一責任の原則
> 単一責任の原則 (たんいつせきにんのげんそく、英: single-responsibility principle) は、プログラミングに関する原則であり、モジュール、クラスまたは関数は、単一の機能について責任を持ち、その機能をカプセル化するべきであるという原則である。モジュール、クラスまたは関数が提供するサービスは、その責任と一致している必要がある[1]。
> 引用 : [単一責任の原則 - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%98%E4%B8%80%E8%B2%AC%E4%BB%BB%E3%81%AE%E5%8E%9F%E5%89%87)

#### 構造と見た目の分離(Separate Structure and Skin)
構造は親コンポーネント、見た目は子コンポーネントに分離することで、読みやすく、再利用性を高め、インタラクションの観点からも違和感のない UI を構築しなければなりません。

よく目にする具体例を挙げてみます。
右をリストにする UI なのですが左に配置するアイテムを`<div>`で囲み、右も同様に`<div>`で囲み、`justify-content: space-between;`でその間のスペースを揃えています。HTML をスタイル目的のために追加してしまうケースです。

**More**
```html:example.html
<nav class="nav">
  <div>
    <a href="/">Home</a>
  </div>
  <div class="list">
    <a href="/about">About</a>
    <a href="/archive">Archive</a>
  </div>
</nav>
<style>
  .nav {
    display: flex;
    justify-content: space-between;
  }
  .list {
    display: flex;
    gap: 16px;
  }
  a {
    padding-inline: 8px;
    color: white;
  }
</style>
```

見た目の観点からは問題ないように見えます。ですが、インタラクションの観点からすると、左のリンクは残りのスペースいっぱいに広がり、テキストだけでなくスペース全体にカーソルを合わせるとクリック可能になります。その結果、何も無い箇所がインタラクティブになるという奇妙な動作が発生してしまうのです。

**More**
```html:example.html
<nav class="nav">
  <a href="/">Home</a>
  <a href="/about">About</a>
  <a href="/archive">Archive</a>
</nav>
<style>
    nav {
      display: flex;
      gap: 16px;
      &:first-child { 
        flex-grow: 2 
      }
    }
    a {
      padding-inline: 8px;
      color: white;
    }
</style>
```
**Good**
```html:example.html
<nav>
  <a href="/">Home</a>
  <a href="/about">About</a>
  <a href="/archive">Archive</a>
</nav>
<style>
  nav {
    display: flex;
    gap: 16px;  
    &:first-child {
      margin-right: auto;
    }
  }
  a {
    padding-inline: 8px;
    color: white;
  }
</style>
```
**参考**
https://stackoverflow.com/questions/23621650/how-to-justify-a-single-flexbox-item-override-justify-content

構造と見た目の分離という最適化はすぐに始める必要はなく、いくつかのコンポーネントを作ってから、「パターン化できそうだ」と思ったら最適化を始めるくらいでもいいでしょう。

### 宣言型プログラミング
#### 状態管理( UI と Logic )
- 意味のある単位で UI と Logic を分割するでしょう。UI と Logic は必ずしも「同じ」にする必要はありませんし、「別」にする必要もありません。しかしその1部品をルール化してプロジェクト全体に適応しようとすると、プロジェクトの規模や業務ロジックの複雑さも起因してどうしてもルールを守るのが苦しい場面に遭遇します。そして苦しいながらもルールを守るために、意味もなく複雑度の高いコンポーネントが生み出されます。上手くUIとロジックの関係性をルール化するためにはロジックの分類を考慮する必要があります。
個人的には、データの流れは一方向にして、保守性に優れた状態管理を実現できるためです。データの動きが見えづらいため、依存度の高さからデバッグやリファクタリングが難しいという問題が発生するでしょう。

私の考えでは以下の使い分けが望ましいです。 
- UIとUIロジックは同じ
- UIと業務ロジックは別
- UIロジックと業務ロジックは別

```tsx
import TabSwitcher, { Tab, TabPanel } from "./TabSwitcher";

function App() {
    return (
        <div className="App">
            <h1>TabSwitcher with Compound Components</h1>
            <TabSwitcher>
                <Tab id="a">
                    <button>a</button>
                </Tab>
                <Tab id="b">
                    <button>b</button>
                </Tab>

                <TabPanel whenActive="a">
                    <div>a panel</div>
                </TabPanel>

                <TabPanel whenActive="b">
                    <div>b panel</div>
                </TabPanel>
            </TabSwitcher>
        </div>
    );
}
```

### コンポーネント設計の基本
- HTML の属性で宣言的にスタイリングする
  - ComponentProps 
  - コンポーネント内の要素についている [aria-*] の属性を適宜更新することによって、各要素の状態についてユーザーエージェントに情報を提供している。 
  - aria-selected による選択中であるかどうかのフラグ 
  - aria-controls による何の要素をコントロールしているかの識別子 
  - aria-hidden による表示中であるかどうかのフラグ 
  - .is-active や .is-hidden といったスタイル操作用の class と同様のタイミングで操作すべき「状態」を示す属性が多い。.is-* と併用するか、属性セレクタによるスタイル指定に抵抗がなければ [aria-*] だけで運用してもよいだろう。

### コンポーネントの分割
styled-components や emotion では Props に応じて中のスタイルを変えることができますが、変更の都度計算を行うためパフォーマンスに悪影響があります。そのため、HTML の属性やアクセシビリティ系のプロパティを変更して、スタイル側ではそれを参照するようにすると無駄なパフォーマンスコストが発生しなくなります。 styleプロパティを使うのもいいですが、useMemoを使わないと参照が毎回変わる、詳細度が高くなる、座標のような超動的なものと一緒になってしまう、等の理由からこちらのやり方を推奨します。

### API と 通信
- データ取得も宣言的に書きたいから
- HttpError の集計を、

```tsx
import { fetch } from "./fetch";

const handleClick = async (mockError: boolean) => {
  try {
    const { data, err, status } = await fetch(3, mockError);
    // 正常系レスポンスの処理
    if (data) { 
      setList(data.map((news) => news.title));
      setError(undefined);
    }
    // 異常系レスポンスの処理`
    if (err) {  
      setList(undefined);
      setError(err.error);
    }
    console.log(status);
  } catch (err) {
    // ネットワークエラーなど
    console.log(err, "catch err");
  }
};
```

## さいごに