---
title: ""
emoji: "🌊"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: []
published: false
---
## はじめに

## 対象読者

## 結論

## 使用するアプローチの決定方法

抽象化の両端は、デザインシステムの主要な機能に影響を与えるため、様々なアプローチが混在するのは当然です。

ここでは、ユースケースに最適なアプローチを決定するために考慮すべき要素を紹介します：
- 機能の成熟度：機能がまだ形になっていない場合、設計はまだ完全に実現されていない可能性が高い。これは悪いことではありません - 反復はゲームの名前です。しかし、どのような外観にするかまだ試行錯誤している段階では、カスタマイズはあなたの味方です。逆に、確立されたコンポーネントで作業している場合は、既存の使用例が豊富にあり、それを参考にしてパターンを確立することができる。
- プロダクトの成熟度：機能の成熟度と同じように、プロダクトが未発達であればあるほど、どのような慣習が定着しているのかを知るのは難しくなる。初めてパターンを目にする場合は、カスタマイズが正しいかもしれませんが、プロダクトの他の側面でそのパターンが出現し始めたら、その機会にバリエーションの棚卸しを行い、より保守しやすい構成アプローチに移行しましょう。
- タイムライン：デザインシステムのエンジニアは最善のシナリオを見ますが、デザインシステムを利用する機能開発チームには、そのような余裕はありません。これは、あらゆるアプローチを利用する絶好の機会です。
- 再利用性：カスタマイズのアプローチで起こりがちな重複を減らすことができる。

デザインシステムを進化させるとき、取りうる戦略は多岐にわたります。より抽象的なコンフィギュレーション・アプローチは、一貫性と保守性を向上させますが、システムが機能追加のボトルネックになる危険性があります。抽象度の低いカスタマイズ・アプローチは、迅速な機能開発を可能にしますが、その結果、製品の全体的な一貫性が損なわれる可能性があります。

プロダクトや機能が成熟すればするほど、コンフィギュレーション・アプローチはより有益で実現可能性が高くなる。しかし、カスタマイズの反復的で低レベルな性質は、プロトタイピングや特注の機能、まだ変更の可能性がある機能に適しています。

最後に、1 つのサイズがすべてに適合するわけではありません。これらの異なるアプローチの長所と短所を見る際には、それらのトレードオフがあなたの会社の幅広い価値観とどのように関連しているかを考えてみてください。Spotifyでは、チームが自律的に働けることを非常に重視しており、その結果、一般的にカスタマイズに傾いています。 よりコンフィギュラブルなデザインシステムをサポートする成熟度はありますが、コンフィギュレーションによってすべての課題を解決する必要があるわけではありません。

デザインシステムをどのように進化させるのがベストなのか、そのアプローチに正解や不正解はありませんが、上記の対策が、利用可能なツールとそれを取り巻く状況についての理解を広げる一助となれば幸いです。

## よくある落とし穴
- 責務よりも同質性：これは、デザインシステムの最大の問題点だろう。
デザインシステムによって、体験全体に適切さが感じられるのではなく、視覚的に同質性が感じられるようになる可能性がある。概念的には似ていないものが似て見えたり、逆に概念的には似ているものが違って見えたりする。
- コンポーネントの目的よりコンポーネントの組み立てを：このようなことが起こるのは、システムを使ってデザインすることで、デザイナーがシステム要素を画面上に並べるアセンブラーの役割に追いやられてしまうからかもしれません。これはデザイナーの責任ではない。すべてのピースがどのように組み合わされるべきかを理解する代わりに、小さなピースしか見ていないときには、デザインシステムの境界を知ることは難しいでしょう。
- 「デザインカンプは意図の表現である」対「ここに絵があるから、それを現実にしよう」という戦い：意思決定が作業現場から切り離されている。デザインシステムが、デザイナーや開発者が作業する場所から切り離されているのです。Figma とコードのどちらが真実の情報源なのかという問題は言うまでもありませんし、Figma の UI キットを最新のコードに保つための絶え間ない作業や、Figma とコードの間で生じる技術的負債もあります。
