---
title: "どうして統合テストは重要なんだろう？"
emoji: "🌊"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [frontend, javascript, typescript, test]
published: false
---
## はじめに
最近では、多様なテスト手法や開発者向けツールを散見します。

エンドツーエンド（E2E）テストだけでも、「Cypress」「Puppeteer」「Playwright」「Selenium」などのツールがあります。
さらに単体テストだけでも「Jest」「Vitest」や「Visual Studio」のビルトイン単体テスト機能など、テストの準備を容易に自動化できます。

ですが、多様なテストツールを導入しても、「When」、「How」を押さえてなければ、テストの効果を有効に得ることができないと考えています。
まず、静的テスト、単体テスト、統合テスト、E2Eテストを実装コスト/時間と信頼性の観点で見ていき、無駄や漏れのないテスト戦略を立てていきましょう 。

## テストを実装コスト/時間と信頼性で考える
どのテストを使用するかの選択する観点として、テストをする実行時間／実装コストと、テスト結果の信頼性のトレードオフが存在します。

### 静的テスト/ Static Test
実装コスト: 少しある / 信頼性: 少しある
静的テストは、基礎的な`linting`（プログラミング言語の文法の間違いやエラーを指摘する）や静的解析であり、誤字脱字などの基礎的な問題を見つけるのに役立ちます。
静的テストは最も手軽に、かつ素早く実行できるテストです。ですが、このテストの結果で保証されるは、アプリケーション全体の品質に関しては高い効果は得られないと考えます。。

### 単体テスト/ Unit Test
実装コスト: 少しある / 信頼性: 少しある
単体テストは、ライブラリのテストに最適だと考えています。それはより小さなロジックやデータ処理に焦点を当てるので、条件付きロジックや関数呼び出しのように、特定の入力セットと出力セットが対応していることを確認するテストになるからです。

### 統合テスト
実装コスト: 高い / 信頼性: 高い 
統合テストでは、バックエンドサービス間やフロントエンドフレームワークのコンポーネント間など、サービス／コンポーネント間の相互作用をテストします。

このテストは、コンポーネントが連携して正しく動作することを確認するために必要になります。単体テストでは、各コンポーネントが正しく動作することが分かるかもしれないが、データエラーやロジックエラーは、コンポーネントを分離してテストしたときにのみ現れるかもしれません。
統合テストでは、テストの実行プロセスをより軽量化できるので、より低コストで実施できます。

統合テストに力を入れるべき理由は後述させていただきます。

### E2Eテスト
実装コスト: とても高い / 信頼性: とても高い

E2Eテストでは、ユーザーがアプリケーションでアクションを実行しようとするときに遭遇し得る品質問題を想定し、アプリケーションのユーザー体験全体をテストする。一般的に、最も時間と費用がかかるが、「ユーザーはアプリケーションに不備を感じないだろう」という確信が得られる。
E2Eテストはより高性能なサーバを必要とし、完了までに時間がかかるので、コストもかかる。
E2Eテストに非常に長い時間がかかる一因は、バックエンドサーバに対して呼び出しすることにある。これによって多くのことが分かるが、厄介な事態に陥ることもある。E2Eテストが失敗した場合、フロントエンドコードのせいではなく、バックエンドに問題がある可能性があるからだ。

## なぜ、統合テストは重要なのだろうか
Remix.runの[Kent C.Dodds](https://twitter.com/kentcdodds)氏や、Vercelの[Guillermo Rauch](https://twitter.com/rauchg)氏などの著名なソフトウェアエンジニアは、統合テストがE2Eテストよりも低コストで、単体テストよりもカバー範囲が広いことを理由に、もっと統合テストを重視するように提唱していることが多いです。

Martin Fowler氏の「Testing Pyramid」に手を加えて「Testing Trophy」を進言しています。

Martin Fowler氏のテストピラミッドは実装コストが上がるとテストの速度が落ちる傾向があることを示している。
そのために多くのWeb開発者はE2Eテストを最小限に抑え、単体テストを最大限使用します。
では、テストトロフィーはどうでしょうか？
図を見ただけでは少し分かりにくいので、Kent C.Dodd氏の言葉を引用します。
https://twitter.com/kentcdodds/status/960723176031272962
静的テスト、単体テスト、統合テスト、E2Eテストのバランスはチームが何を重視するかによって変化します。このバランスは、厳密なルールとして捉えるべきものではないでしょう。
あくまで一般論です。使用できるツールでアプリをテストするのがどれだけ簡単か/難しいかによって、実際に異なるのです。
一般的な考え方は、静的テストと統合テストによって、かけたコストに対してユーザに“素晴らしい”価値を保証する。そして単体テストとE2Eテストによって、“良い”価値が得られます。なので全て利用していただきたいですね」

統合テストの大きな価値の一つは、E2Eテストと同じようにユーザーのふるまいをテストできることにある。
ユーザーがコンポーネントを単体で使用することはほとんどなく、ほとんどのWebアプリは、異なるコンポーネント間の相互作用として実行される。
このため、統合テストは、特定のロジックの入力と出力をテストするだけの単体テストと比べて、テスト結果の信頼性が高くなると思います。

なので、最初に書くべきなのは統合テストだと捉えています。 この考え方は、ほとんどの人は直感に反したり、異なる意見を持っているかもしれません。
開発サイクルの中で不具合を発見するのが遅ければ遅いほど、その修正にかかる費用は高くなると教えられてきました。統合テストなどの「大きなタスク」に着手する前に、すべての細部を完璧にしようとします。
ですが、必要なビジネスロジックを柔軟に変更しながら開発を進めることができないのです。
ですが、よく書かれた統合テストのみに当てはまります。

## 良いテストの条件ってなんだろう
統合テストが良いかどうかを決める条件の一つは、できる限り mockout をしないことではないでしょうか。
その目的は、テストするアプリケーション機能の量を最大化することにある。

これは、一般的なテストのやり方とは異なる。
テスト経験のほとんどが単体テストである開発者にとっては、特にそうだ。
フロントエンド開発における従来のやり方の顕著な例として、`shallow rendering test`を作成する傾向が挙げられる。

`shallow renderring test`では、画面上の複数要素による相互作用するテストではなく、単一のコンポーネントをテストする。
これは良いことだとは考えていません。それは複数のコンポーネント間の統合に関する問題を捉えられないためです。

ユニットテストと統合テストを混同すると、テストスイートの実行にかかる時間に悲惨な結果をもたらすことがあります。ユニットテストは一般的に非常に高速なので、CI 環境でビルドが開始されるたびに実行されます。

コードの基本的な正しさを対象とするため、ビジネスロジックのバグを早期に検出し、バグを発生させた開発者がすぐに修正できるように、頻繁に実行することが重要です。一方、統合テストは実行に時間がかかるため、すべてのビルドサイクルに含めるのではなく、デイリービルドに近い形で実行されるべきです。

統合テストの範囲は、どの機能フローにおいても、異なるデバイスやハードウェアコンポーネントはもちろんのこと、複数のソフトウェアモジュールにまたがる可能性があります。その結果、統合テストが失敗した場合、その原因を特定するのはより複雑になる可能性があります。

失敗を分析する唯一の方法は、徹底的なロギングであり、問題の所在を明らかにすることができます。しかし、徹底的なロギングはパフォーマンスに大きな影響を与えるので、必要なときだけ行うように留意してください。通常の運用時には最小限のログしか取らず、問題が発生したときには徐々に詳細なログを取るようにフラグで制御できる、有能なロギング・フレームワークを使用するようにしてください。

Walker Royce氏は、この考えを論文 "Measuring Agility and Architectural Integrity" で詳細に論じている。彼は、もしあなたが高レベルのアーキテクチャを正しく理解しないなら、たとえすべてのユニットテストがパスしたとしても、アプリケーションの詳細がすでに書かれている段階でそれを手直しすることは、はるかにコストがかかるだろうと明言している。彼の言葉を借りれば、「アーキテクチャ（コンポーネントの構成、関係、動作）の正確さを達成するまでは、コンポーネントの正確さに取り組んではいけない」のです。
包括的なテスト戦略では、4種類のテストを組み合わせて使用する。だが、統合テストの費用対価値に勝るものはない。