---
title: "これからも私はエンジニアとして働けるのか"
emoji: "🎨"
type: "idea"
topics: ['']
published: false
---
少しネガティブな内容になっているため、ニガテな方はご注意ください。

今年の 4月を持ちまして、私はエンジニアになって 3年が経つことになります。
背景についてなのですが、私は元々プログラムが好きでエンジニアになったわけではありません。新卒では、ディレクター職で手を動かすのではなく、プロジェクト管理を主にしておりました。
ですが、目の前の課題や挑戦を重ねるうちに、エンジニアと肩を並べて仕事をするようになりました。そして、コロナ禍をキッカケにエンジニアとして働くことになりました。

## エンジニアへの転向
何が私をエンジニアさせたのでしょうか
「行動が思考を触発して、一つの戦略が創発される」

行動から戦略策定へのインスピレーションが沸いて、戦略が現場と一体化した状態は、力がみなぎってきます。
まわりにいる魅力的なヒトは、動機づけや楽しさを生み出す力がありました。内発的に動機づけらている、日々の活動と遊び、両方に没頭している。

そのヒトたちから感じたのは、楽しさでした。「楽しさ」とは挑戦と能力の伸長を伴うものだと感じています。
徹底して没頭、没入してやり切ることから生まれる充実感や成長実感です。生き甲斐とも言うのでしょうか。深い喜びなのでしょう。
する。

## 昔の私
新卒の頃は、私は明らかに仕事はできませんでした。
右も左も分からず、不安でした。精神も脆く、仕事に対する能力も低い。
ですが、日を重ねるうちに、能力や精神も磨かれてます。はじめての仕事の達成感や充足感をそこで初めて覚えました。「楽しさ」を実感しました。
私よりも高度な仕事に挑戦するヒトをみて、今よりも高度な仕事に挑戦していきました。また
能力ではうまくいかないので、不安や焦燥感を感じて、スランプ、壁にぶち当たっていきます。

このようなエピソードを重ねるうちに、私はより独自性をもち、ありふれた型から抜け出して、より希少な価値をもつ能力の獲得に夢中になっていくんだろうと考えています。

## 今の私
特定の専門技術や知識の習得として、初心者から熟達者、新参者から古参者へいたる変化を感じてきました。これが熟達モデルと言われるものなのでしょうか。
個人の熟達モデルです、枠内に止まる学習です。
ですが、多種な文脈やチームの相互構成としての学習です。枠そのものを作り変える学習や学習そのものへの学習です。

##
私が魅力的だと感じたいたヒトは、問題に直面したとき、メンバーに自信を植え付け、何らかのおおまかな方向感覚でメンバーを導いていました。
いま、どこにいるのか。また、どこへ行きたいのか。がもっとわかるように、メンバーには、行動によって生み出された手がかりに深い注意を払うようにしていました。

そこには、ありあわせの材料を臨機応変に流用して、決められた機能や意味を組み替えながら関係づける。
秩序をつくる。事前決定的で目的志向に偏重した結果思考ではありませんでした。ゆるやかな方向感覚で、進みながら、ある意味での、何が出てくるか分からないドキドキ感。不明瞭な場所をワクワク感を楽しむ。戦略策定と組織行動の相互作用の中で学習していくのでしょうか。

それは、状態設計から、代替変数へ落とし込み、進んでいくことではありません。
なにかの判断基準を基づいて、ずっと動いているという感覚とは異なっています。

環境との作用によって、一瞬、一瞬に変わっていきます。
建前によって、未来は予測できると思ってやる。これをこうすると、こう起こるので、こうします。

自分に絶対帰ってくる。わかっていることしかやらない。それはどれだけ貧相な人生になるかを想像できる。
やらない。行動様式を変えている。
