---
title: "【Module Bundler】パフォーマンスチューニングに役立つTree Shaking"
emoji: "📚"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ['javascript', 'webpack', 'rollup', 'performance']
published: false
---

# はじめに
業務ではJavaScriptファイルはブラウザが効率的に読み込めるように `webpack`,`rollup` などの`モジュールバンドラー`を使ってビルドされることがほとんどです。
その時に、使われていない不要なコードやファイルも追加されてしまいます。

パフォーマンスを考慮すると決して見過ごすことはできないことですね。
単純に不要なコードを削除すればいいのですが、`副作用`をいう概念に気をつけなければならないです。

そしてパフォーマンスチューニングに役立つ`Tree Shaking`や`副作用`についてもまとめてみました。

## 📚 Tree Shakingとは?
バンドルに追加する前に`dead code`(使用されてない不要なコード)を削除する処理を`Tree Shaking`と呼びます。
当然、dead codeを削除することで、`bundle`(複数のファイルを１つのファイルに出力すること)のサイズを小さくし、不必要に多くのデータを読み込むことを防ぐことができますね。


## Tree Shakingの概念
Tree Shakingは、出力されたJavaScriptバンドルからdead codeを削除することを目的としています。
適切に行えば、JavaScriptバンドルサイズを縮小し、download、parse、（場合によりますが）実行時間を短縮することができます。module bundler (webpack,rollup etc) を使用するWebアプリでは、bundleはdeadcodeを自動的に削除するものだと思われます。
Webサイトとその依存関係を抽象的なツリー(構文木)として考えてみましょう（私たちは構文木を「揺さぶって」最適化したいのです）。
ツリーの各ノードは、あなたのWebサイトに機能を与える依存関係です。
Tree Shakingでは、入力ファイルは`グラフ`として扱われます。
グラフの各ノードはトップレベルのステートメントで、コードでは「パート」と呼ばれる。
ツリーシェイキングはグラフの走査であり、エントリポイントから始まり、走査されたパスがあればそれをインクルードするためにマークする。
すべてのコンポーネントは、シンボルを宣言し、シンボルを参照し、他のファイルに依存することができます。`component`であっても、副作用があるかないかはマークされる。
例えば、`let firstName = 'Jane'`というステートメントは、foo が必要なければ、観察される違いなしに削除することができるため、副作用はありません。
```javascript:example.js
let firstName = 'Jane'
```
しかし、`let firstName = getName()` というステートメントには副作用があります。
```javascript:example.js
let firstName = 'Jane'
```
なぜなら、たとえ firstName を必要とするものがなくても、コードの意味を変えずに getName() の呼び出しを削除することができないからです。

## ES2015のモジュール構文（import と export）
ES2015 のモジュール構文（`import`と`export`）で定義されたモジュールのみ、Tree Shaking が可能です。
モジュールの読み込み方法によって、そのモジュールがTree Shakingが可能かどうかが決まります。

Tree Shakingは、`entry points`ファイルの副作用のある部分をすべて訪れることから始まり、新しいセクションに到達するまで`graph`の`edge`を`traverce`するように進みます。
探索が完了すると、JavaScript のバンドルには、探索中に到達した部分のみが含まれます。
他の部分は省かれます。例えば、次のような `utilities.js`ファイルを定義するとしよう。

```javascript
export function read(props) {
    return props.book
}
```

```javascript
export function nap(props) {
    return props.winks
}
```
そして、次のようなindex.jsファイルができあがります。

```javascript:example
import { read } from 'utilities'

eventHandler = (e) => {
    read({ book: e.target.value })
}
```
この例では、nap() は重要ではないので、バンドルに含めません。

## 副作用 (side effect) 
ES6モジュールをインポートする場合、そのモジュールは即座に実行されます。モジュールのexportをコード内のどこにも参照していないのに、実行中にモジュール自体がグローバルスコープに影響を与えることがあります（たとえばポリフィルやグローバルスタイルシートなど）。これは副作用と呼ばれます。モジュール自体のexportを参照しているわけではありませんが、そもそもモジュールがexportされた値を持っている場合、そのモジュールはimportされる際に特別な動作をするため、tree-shakeすることができないのです

Webpackのドキュメントに、Tree Shakingに関するわかりやすい説明と、Tree Shakingを壊さないようにするための方法が書かれています。