---
title: "【操作】ゼロからはじめた Chrome Dev Toool "
emoji: "🐥"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ['frontend', 'Web', 'Chrome', 'DevTools']
published: false
---
# はじめに
DevToolの初級者が実務で学んだ事や、公式ドキュメントや技術書でインプットした内容を記事としてアウトプットさせていただいてます。もし、不適切な箇所があればご指摘よろしくお願いします。

## Chrome DevTool を触ってみよう 
Google Chromeのデベロッパーツールは、フロントエンド開発において欠かせないツールです。
実際に触って、動かしてみましょう。

|  Chrome DevToolのショートカット ( Mac の場合 )  | |
| ---- | ---- |
| Developer Tools を開く | Cmd + Opt + I |
| Consoleを開く	 | Cmd + Alt + j |

## 要素(Elements) 

DOM と CSS を操作してサイトのレイアウトやデザインを追加、編集や処理できますね。

**主に使う用途**
- DOM の 確認、編集
- DOM 要素 の変更タイミングに BreakPoint を設定
- Styleの確認、編集
- Status の設定
- Console ( JavaScrptコード の実行 )
- JavaScrpt Error の確認

### DOM Breakpoints
選択された要素について
- 「要素のサブツリーの変更」
- 「属性の変更」
- 「要素の削除」
が発生したタイミングでBreakPointsを設定できます。

参考記事
https://developers.google.com/web/tools/chrome-devtools/inspect-styles/edit-styles?hl=ja

## BreakPointsの設定について

BreakPointは、プログラムの実行中に指定した行で処理を止める機能です。使用している変数の現在の状態が確認できますね。

### BreakPointは複数、設定することができる

1行目を選択するとBreakPointのチェックが外れます。チェックを外すと一時的にそのBreakPointの機能が実行されなくなります。
なので、プログラムの実行中に指定した行を通過しても処理は止まりません。

2行目を選択すると、BreakPointを設定したファイルの行が表示されます。[Breakpoints]パネルからすぐに目当ての箇所にジャンプできるため、とても便利ですね。

### 変数を確認しよう
私は今まで、変数の値を確認したい場合、ソースコードに`alert()`や`console.log()`を書いていたのですが、BreakPoint機能を使用すればソースコードを編集することなく、DevToolを利用して指定した変数を確認できます。
それは、BreakPointでプログラムの実行を止めると、プログラム内の変数のステータスを見ることができます。変数のステータスを把握することで、処理が期待どおり動作しているか確認しましょう。

### 変数の値を、一覧で確認しよう
複雑なオブジェクトの変数の詳細を確認したい場合、[Scope]パネルが役に立ちますよね。関数内のローカル変数であれば、Localツリーに表示されます。

関数内で使用されている変数が多いなど、オブジェクトの深い階層の変数を確認したい場合、[Watch]パネルが役に立つでしょう。[Watch]パネルに変数名を入力することで、変数の状態を表示できます。［+］ボタンをクリックして、監視したい変数を入力します。

### プログラムが実行される処理のフローを確認しよう

**リジューム実行**
BreakPointで止まっていたプログラムの続きを実行します。複数のBreakPointを設定することで想定通りの処理順になっているか確認できます。

**ステップイン**
BreakPointで処理が止まっている時、その行のプログラムはまだ実行されていない状態です。ステップインを実行すると、現在の行のプログラムを実行し、1つ次の処理の行へ移動してそこでまたプログラムが止まります。プログラムが実行される処理の流れを一つ一つ確認できます。

**ステップオーバー**
ステップインのように1行ずつ確認するのに対して、ステップオーバーとステップアウトは大まかな処理の流れを確認するのに役立ちます。ステップオーバーは現在止まっている行で関数が実行されている場合に、その関数の内部の処理をすべて実行して次の行で止まります。

**ステップアウト**
ステップアウトは現在処理が止まっている関数内の残りの処理をすべて実行し、関数を呼び出している行へ移動します。


便利なデバッグ機能があるのであわせて紹介します。
Google ChromeのDevToolsは進化し続けているので、最近搭載されたデバッグ機能を知らない方も多いかもしれません。

**条件付きBreakPoint**とは、
条件を満たす場合のみブレークポイントを動作させる仕組みです。特定の条件のみ、ブレークポイントが起動させたいときに利用します。

**ログポイント**とは、
コンソールパネルに出力するための仕組みです。BreakPointだとコード実行が一時停止しますが、ログポイントであればログを出力するだけで、コード実行は停止しません。
ログポイントを使えば、開発コードに`console.log()`を書いていなくても、コンソールを利用できます。本番環境のデバッグに役立つことでしょう。

**ライブ・エクスプレッション**とは、
常に変数の値を監視したい場合にライブ・エクスプレッションが役立ちます。

## まとめ
