---
title: "なぜ、デザインエンジニアは求められているのか？"
emoji: "📝"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: []
published: false
---
## はじめに
筆者は、デザインエンジニアではない。

最近、デザインエンジニアという言葉をよく聞くようになった。
デザインエンジニアとは、デザインとエンジニアリングを両方できる人のことを指すのだろう。だが、具体的な仕事内容は何なのだろうか。

Web フロントエンドとデザイン領域の課題を挙げながら、筆者の解釈としてのデザインエンジニアの具体的な仕事内容をこれから書いていく。

## 対象読者
- デザイン領域とフロントエンド領域にどんな問題が潜んでいるかを知りたい方
- デザインエンジニアになりたい方
- デザインエンジニアは何をエンジニアリングするのかを知りたい方

## 結論


## Web フロントエンドの課題 
Web フロントエンドの課題を 1 つ挙げるとUI デザインからユーザーの要求を満たすことである。 

ユーザにとって使いやすい UI を実現するには「誰が、どのような目的で、どのように使うか」を熟慮しなければならない。

そのために、シナリオを用いてユーザの要求を的確にとらえながら効率良く UI 設計と評価を反復できるようにして、使いやすい UI を設計しやすくするのが UI デザイナーと Web フロントエンド開発者の役割である。

Human-Computer Interaction（HCI）分野では、ユーザの振舞いを具体化し、ユーザ要求を明確にするうえで有効な手段としてシナリオが用いられている。シナリオとは，1 人以上のユーザがプロダクトを使って特定の目的を達成するまでの様子を物語として記述したものである。操作手順を列挙するだけではなく、ユーザの目的や状況も含めて物語調に記述することがシナリオの特徴である。
これにより、デザイナーや立場の異なる関係者（PdM、開発者）がユーザの具体的な利用シーンを想像しやすくなる。

だが、複数のシナリオが存在すると複雑度は増すだろう。

### 複数のシナリオにある難点
１ つのシナリオに最適な UI を設計できたとしても、他のシナリオでは使いにくい UI になってしまう。そのため、どのシナリオを優先するか，他シナリオとの共通点やトレードオフなどを分析する必要がある。

分析結果を加味した上で、以下を考える必要がある。
- どのような UI コンポーネントを割り当てるか
- どこに配置するか
- 画面遷移はどうするか

シナリオを用いた UI 設計において、複数のシナリオから UI を分析・検討する工程は十分な支援がない場合が多く、UI デザイナーのノウハウや フロントエンド開発者の経験値に委ねられているかもしれない。

それは困難である。

### Web デザインの課題
困難に立ち向かうために、UI 設計プロセスを見直す必要がある。

シナリオを用いた UI 設計プロセスの大枠を整理すると以下のようになるだろう。

1. フィールド調査
フィールド調査では，どのように作業をしているかを観察やインタビューを通して明確にし、解決すべき課題や、うまくできている点を発見する．
2.  ユーザの目的や状況を想定したシナリオを作成
フィールド調査結果を参考に、ペルソナを作成して対象とするユーザ像を明確化するとともに、その対象ユーザが目的を達成するために、システムをどのような状況で、どのように利用するかなどを、シナリオとして記述する
※ 具体的な機能や UI 要素は含まないように記述する。シナリオからユーザの要求読み取り、さらに、ユーザの要求を実現するために必要な機能を抽出する。その後，機能を具体的にどのように使うのかをシナリオに書き加えることで，シナリオを詳細化する。
3. UI 設計
要件と UI コンポーネントを具体化した複数のシナリオから、どのような要件を一緒に使うか、どの順番で使うか、他シナリオとの共通点とトレードオフなどを分析しながら、画面遷移と各画面の UI コンポーネントの配置を検討する。UI 設計中にシナリオで検討漏れをしていた UI コンポーネントや要件に気がついた場合には、 シナリオでそれらがどのように使われるのかを検討し、UI コンポーネントや要件を付け加えることが妥当かを確認する。この検討により要件の盛り込みすぎの予防をできる。このように，UI 設計とシナリオ作成を合わせて行うことで，過不足ないシナリオと UI を設計しやすくなるだろう
4. UI 評価
UI を設計したあとで、設計者はシナリオと照らし合わせながら UI を評価する。プロ機能が実際に使えるプロトタイプを作成し、応答速度など も含めた操作性をユーザ評価する。その後、評価結果をシナリオと UI に照らし合わせながら、シナリオと UI を改善する。
