---
title: "UIデザイナー、フロントエンジニア「Chat GPT、デザインの業務を効率的にして！」"
emoji: "💁‍"
type: "idea" 
topics: ["ChatGPT", "チャットボット", "openai]
published: false
---
## はじめに
デザイナーの[@thalion_pb](https://twitter.com/thalion_pb)氏がデザインプロセスを効率化するために、ChatGPTの実用的な使い方を紹介した[スレッド](https://twitter.com/thalion_pb/status/1616434910302175237)を拝見しました。
そちらの意訳と理解したことをまとめていきます。

この記事の内容に読んで、気になった方は原文の記事も読んでみることをオススメします。
https://www.thalion.pro/post/chatgpt-for-ui-ux-design-25-examples

## 要約
- Documentation を書いてもらう
- コピーライティングをお願いする
- UXを最適化するためのアイデアを得る
- 学習の水先案内人になってもらう
- コミュニケーションの溝を埋める
- AI で効率的に仕事をする方法を AI に尋ねる

### Documentation を書いてもらう
この例のアイデアは、Chris Lüdersが書いた記事に触発されたものです。AIからこのようなものが出てくるとは思っていなかったので、とても印象的な結果でした。

https://chrislueders.substack.com/p/speed-up-your-design-system-documentation?utm_source=twitter&utm_campaign=auto_share&r=bgm6o
具体的な要件やテーブルを提供し、それを正確に記述することで、かなり質の高いドキュメント例ができあがりますよ。

### コピーライティングをお願いする
"lorem ipsum "を使うのはとても簡単ですが、デザインはまだダミーとしか思えません。デザインを視覚化し、初期段階のイテレーションでもクライアントに提示するためには、サンプルコピーを添付するのがベターな方法です。
AIツールは、かなり良いテキストコンテンツのサンプルを生成してくれるかもしれません。

既に作成したコピーの最適化
テキストの内容が少しずれていると感じたら、chatGPTに最適化を依頼することができます。
最適化には限界があり、テキストコンテンツが非常に一般的に見えるようになる可能性があることに留意してください。

https://twitter.com/chris_lueders_/status/1612808125857370112

#### エラーメッセージのためのテキストを入手する
エラーメッセージを書くのが好きな人はいないと思います。だからこそ、AIにそれを任せてもいい。
特定のシナリオのために失敗メッセージが必要だと書いておけば、それで終わりです。
- 特定の声のトーンにコピーを最適化する
  - 生成されたメッセージが非常に一般的であったり、ソリューションのコピーガイドラインに適合していないと感じる場合は、chatGPTに声のトーンを変更するよう提案してください。

### UI/UX を最適化するためのアイデアを得る
特定のアプリやWebサイトに適したユーザビリティテスト手法を探す
ユーザビリティテストの方法を正しく選択することで、製品を劇的に最適化することができます。chatGPTでは、おすすめの方法をご紹介していますので、お気軽にご相談ください。

サンプルユーザーフローを作成する
インスピレーションが必要な場合や、ユーザージャーニーやフローのすべてのステップを予測できたかどうかを確認する必要がある場合。AIにステップのリストを用意してもらう。結果はとても良いものです。
ユーザーフローを手に入れたら、常に最適化のための領域が存在します。
chatGPTは、特定のジャーニーを強化するための領域だけでなく、あなたの心を揺さぶるようなスマートな提案も提供してくれるかもしれません。

レイアウトやワイヤーフレームのアイデアを得る

デザインワークフローを最適化するためのアイデア
私のように、新しいことを学び、スキルを向上させることが好きな人は多いでしょう。AIツールは、ハンドオフのようなワークフロー要素の新しい方法を模索することを提案するかもしれません。

### 学習の水先案内人になってもらう

学ぶための最適なツールを探す
デザイン業界は非常に急速に変化しています。新しい技術の可能性は、多種多様なツールがその時を迎えるチャンスでもあるのです。
特定のデザイン目的（ARやVRなど）にどのツールが使われているかを尋ねると、チャットがいくつかの解決策を提案してくれるでしょう。

最適なデザインリソースを探す
デザインシステムキットやUIキットなど、高品質なリソースを見つけるのは、chatGPTではとても簡単です。
面白いことに、私がFigmaのスマートなデザインシステムを尋ねたとき、AIは、私がデザイナーのために作ったリソースを含むいくつかの良い例をリストアップしてくれました

デザインを極める場所を探す
デザインを学ぶことは、プロダクトデザイナーにとってほぼ日常的なことです。特定の分野をマスターするためのプラットフォームの新しいソースを見つけるのに、AIはとても役に立ちます。

## コミュニケーションの溝を埋める
複雑な設計用語をチームメンバーに説明する方法を考えましょう。
私たちは、毎日使っている用語にとても偏りがちです。エンパシーマップ、ユーザージャーニー、SUS、CTA、その他多くの用語は、AIによって簡単に説明できるかもしれません。
おかげで、チームメイトは具体的なデザインの専門用語に足並みを揃えることができます。

技術者でない人にデザイン用語を説明する
上記のような用語をクライアントに説明しなければならないことがあります。チームのメンバーは通常、ある程度似たような専門用語を知っている技術者ですが、さらにシンプルにしなければならない場合があります。

デザインプレゼンテーションのアイデアを得る
クライアントやチームへのプレゼンテーションの準備に行き詰まりを感じていますか？chatpGPTはいくつかのポイントを推奨し、内容を最適化するお手伝いをします。

ワークショップをリードするためのヒントを見つける
ワークショップやデザインクリティットをリードする際に、もっとうまく準備できたのではないかと感じたとします。AIはあなたにいくつかの提案をします。
より具体的な課題を挙げれば挙げるほど、より的確な最適化のヒントを得ることができます。

## AI で効率的に仕事をする方法を AI に尋ねる
最後に、chatGPTがどのようにあなたのお役に立てるか、自問してみてください。この記事のインスピレーションは、このツールから直接得ました。

## さいごに
本物のAIがあなたの日常業務にどのように役立つのか、たくさんのインスピレーションを得ることができたと思います。中には、一般的または基本的な例もありますが、設計システムの文書化の例のように、心を揺さぶるものもあります。
他のAIツールと同様に、chatGPTは常に学習して結果を改善しているので、常に反応をチェックする価値があります。
お読みいただきありがとうございました。