---
title: "エンジニア：アクセシビリティの評価"
---
チームがアクセシビリティを前提に置いてコンポーネントを仕様化するためのプロセスを説明します。プロダクトデザインのワークフローに適用できる情報源と具体的なアクションを共有します。

## Web アクセシビリティを考慮したコンポーネント設計の重要性
アクセシビリティを考慮したコンポーネントの設計方法と、その過程で参考となる情報源を紹介します。

### コンポーネントを知る
#### 基準の設定
アクセシビリティとコーディング標準ら開始します。コンポーネントの HTML 構造とアクセシビリティの考慮点を事前に確立しましょう。
あとから、発生する無駄な頭痛を回避します。コンポーネントデザインから技術的な理解を深め、制約を考慮して評価していきます。
コンポーネントのグッドプラクティスを知るためにの 4 つの情報源を提供します。

#### Web Content Accessibility Guidelines  
WCAG を参考にすることで、多くのユーザーがウェブコンテンツを利用できるようになります。
- **概要**: WCAG を満たし、よりアクセシブルを提供するコンポーネントを作成する方法についてのガイダンスです
- **参考リソース**: [WAI Tutorial](https://www.w3.org/WAI/tutorials/), [ARIA Authoring Practices Guide](https://www.w3.org/TR/wai-aria-practices/) 

https://www.w3.org/WAI/WCAG21/quickref/?currentsidebar=%23col_customize&levels=aaa

#### MDN (Mozilla Developer Network)
MDN は、Web 開発に関する情報を提供する公式なドキュメントです。[W3C](https://www.w3.org/blog/2017/w3c-to-work-with-mdn-on-web-platform-documentation/) や Google も [Chromium Blog](https://blog.chromium.org/2017/10/building-unified-documentation-for-web.html) にて MDN に集約させる事を表明しています。
- **概要**: セマンティックな HTML 構造や属性、アクセシビリティの懸念事項についての詳しい情報を得ることができます
- **参考リソース**: [MDN web docs](https://developer.mozilla.org/)

#### 技術記事
- **概要**: 技術記事は、実際の開発現場での経験やノウハウを共有するためのリソースです
- **利点**: 実際のケーススタディやベストプラクティスを学ぶことができます
- **参考リソース**: [Inclusive Components](https://inclusive-components.design/)、[Smashing Magazine](https://www.smashingmagazine.com/), [web.dev](https://web.dev/learn)

#### 他のデザインシステム
- **概要**: 他のデザインシステムを参考にすることで、異なるアプローチや解決策を学ぶことができます
- **注意点**: ただし、すべてのデザインシステムがアクセシブルであるわけではないため、注意深く評価する必要があります
- **参考リソース**: [Component Gallery](https://component.gallery/)、[Design System's Docs Search](https://designsystemsrepo.com/design-systems)

### Webアクセシビリティの実践: パンくずリスト
Web アクセシビリティは全てのユーザーに等しく情報へのアクセスを可能とするための重要な要素です。ここでは、具体的なコンポーネントである「パンくずリスト」を用いて、アクセシビリティの実践方法を解説します。

## パンくずリストとは
パンくずリストは、Web サイト内でのページの階層構造を視覚的に示すリンクの一覧です。これにより、ユーザーは現在地を一目で確認でき、サイト内でのナビゲーションが容易になります。

### アクセシビリティのポイント
以下に、パンくずリストのアクセシビリティを向上させるためのポイントをまとめます。

- **WCAGの基準を満たす**: パンくずリストは、[WCAG 2.4.8: Location](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/general/G65.html) のガイドラインに沿って設計することで、ユーザーの現在地を明確にする助けとなります。

- **ナビゲーション要素としての識別**: `nav`タグでパンくずリストをラップすることで、スクリーンリーダーはこれをナビゲーションとして認識します。さらに、`aria-label="breadcrumbs"`を使用して、このナビゲーションのタイプを明示します。
```html
<nav aria-label="breadcrumbs">
    <!-- パンくずリストの内容 -->
</nav>
```
- **順序付きリストの採用**: パンくずリストの各アイテムは、`ol`要素内にリストとして配置すべきです。
```html
<ol>
  <li><a href="#">Home</a></li>
  <li><a href="#">Category</a></li>
  <li>Current Page</li>
</ol>
```
- **セパレータの非表示化**: 各リストアイテム間のセパレータは、`aria-hidden`属性を使ってスクリーンリーダーからの読み取りを防ぎます。
```html
<ol>
  <li><a href="#">Home</a></li>
  <li aria-hidden="true">/</li>
  <li><a href="#">Category</a></li>
  <li aria-hidden="true">/</li>
  <li>Current Page</li>
</ol>
```

- **現在のページのリンクの強調**: ユーザーが現在いるページのリンクは、`aria-current="page"`属性で明示的に表示すべきです。
```html
<ol>
  <li><a href="#">Home</a></li>
  <li><a href="#">Category</a></li>
  <li aria-current="page">Current Page</li>
</ol>
```

#### ARIA の詳細な解説
ARIA は、Web コンテンツのアクセシビリティを向上させるための技術です。ARIA を適切に使用することで、スクリーンリーダーやその他の支援技術を使用するユーザーにとって、よりアクセシブルな体験を提供できます。

#### パンくずの ARIA 属性
以下は、パンくずコンポーネントに割り当てられた ARIA 属性の詳細です。

| 要素          | 属性           | 値           | 説明                                                         |
|-------------|--------------|-------------|------------------------------------------------------------|
| nav         | aria-label   | breadcrumbs | nav要素で提供されるナビゲーションのタイプを記述します。                              |
| separator   | aria-hidden  | true        | パンくず項目間のセパレータを非表示にし、スクリーン・リーダーやその他の支援技術によってアナウンスされないようにする。 |
| breadcrumbs | aria-current | page        | このリンクが現在のページであることを示すために、パンくずリストの最後のリンクに適用されます。             |

これらの ARIA 属性は、スクリーンリーダーやその他の支援技術を使用するユーザーが、パンくずリストの機能や構造を正確に理解し、適切にナビゲートできるようにするためのものです。

### コンポーネントを分解する
コンポーネントは、Web ページの再利用可能な部品として考えることができます。アイコン、ボタン、リンク、リストなど、さまざまな要素が組み合わさってコンポーネントが形成されます。コンポーネントの詳細構造を作成することで、その構造や動作を明確にし、チーム全体での共通認識を築くことができます。

#### コンポーネントの詳細構造

| 説明       | コンポーネント                      |
|----------|------------------------------|
| パンくず     | 「パンくずアイテム」とセパレータを結合した順序付きリスト |
| パンくずアイテム | 親レベルのページへのリンク                |
| セパレータ    | パンくず項目の後に表示される視覚的なセパレータ      |

### コンポーネントのオプション
コンポーネントを設計する際には、さまざまなユースケースや要件を考慮する必要があります。特に、コンポーネントの外観や動作、サイズなどのオプションを検討することで、より柔軟で再利用しやすいコンポーネントを設計できます。

#### すべてのオプションを含める
コンポーネントがさまざまな使用ケースに必要とするオプションを定義する必要があります。コンポーネントの概要が消費チームから来ている場合は、すべての要件を確認してください。すべての機能を最初から構築する必要はありませんが、最初からスコープを理解していると、将来のスケールを可能にする賢明な選択をできます。

考慮すべきいくつかのオプションは次のとおりです。
- 外観 – ソリッド、アウトライン、ミニマル
- サイズ – 小、中、大
- 意図 – 成功、アラート、警告、情報
- アイコン – 先行、後続
- 配置 – 左、右、上、下
- 方向 – 水平、垂直

パンくずリストのオプション。
- サイズ：SM、MD、および LG。システム内の他のコンポーネントとの視覚的な一貫性のため
- カスタマイズ可能なセパレータ：消費者はデフォルトのアイコンを上書きするか、アイコンの代わりに別のコンポーネントを使用できます

### コンポーネントの状態
インタラクティブなコンポーネントのとき、さまざまな状態を持つことがあります。例えば、ボタンは「default」「hover」「focus」「disabled」などの状態を持つことができます。
これらの状態を明確に定義し、それぞれの状態での見た目や動作を設計することが重要です。フォーカスされている要素をハイライトする明確なフォーカスインジケーターは、考慮が漏れることが多いです。
フォーカスインジケータのアクセシビリティに関心がある方は、Sara Soueidan の[Guide to Designing accessible, WCAG-compliant focus indicators](https://www.sarasoueidan.com/blog/focus-indicators/)を参照してください。

#### パンくずの状態
- default 
- hover
- focus
- selected

### コンポーネントの仕様を作成する
コンポーネントの仕様を作成するとき、次のようなツールを使用することがよくあります。
- Figma または Sketch のようなデザインツール
- Whimsical や Miro のようなホワイトボードツール
- Markdown 

コンポーネントの仕様は、デザインシステムのドキュメントの一部として、または独立したドキュメントとして提供されることがよくあります。仕様は、デザイン、開発、および品質保証チームがコンポーネントを正しく実装およびテストするためのガイドとして機能します。

#### パンくずリストの動作
コンポーネントの動作を仕様化します。

::: details 動作確認項目の具体例。

| 基本的なパンくずリストの動作確認                                                                       |
|:---------------------------------------------------------------------------------------|
| デフォルトでは、現在のページのパンくずリストアイテムはリンクではありません                                                  |
| ウェブサイト内のページが階層構造を持っている場合、パンくずリストを表示して、ユーザーがどのページにいるかを確認します。                            |
| パンくずリストの各リンクが、クリックした際に正しく対応するページに移動することを確認します。                                         |

| ホバーの動作確認                                           |
|:---------------------------------------------------|
| パンくずリストの各アイテムにマウスをホバーさせた際に、リンクが強調表示されるかどうかを確認します。  |
| ユーザーがマウスをパンくずリスト上で移動すると、アイテムが視覚的に変化することが期待されます。    |

| フォーカスの動作確認                                                         |
|:-------------------------------------------------------------------|
| キーボードでパンくずリスト内のアイテムにフォーカスを当てると、フォーカスインジケーターが表示されることを確認します。         |
| キーボードでパンくずリスト内の各アイテムにフォーカスを当て、Enter キーを押すことでリンクがアクティブになることを確認します。  |
| キーボードユーザーにとってもパンくずリストが適切に操作できることを確認します。                            |

| **選択状態の確認**                                                                           |
|:--------------------------------------------------------------------------------------|
| パンくずリスト内のアイテムをクリックして選択状態にし、選択されたアイテムが視覚的に区別されることを確認します。選択されたアイテムは通常、アクティブな状態として示されます。 |

| **ARIA属性の確認**                                                                   |
|:--------------------------------------------------------------------------------|
| スクリーンリーダーソフトウェアを使用して、パンくずリストが適切に読み上げられることを確認します。                                |
| `role`属性や`aria-label`属性が適切に設定されているか確認し、スクリーンリーダーユーザーにとってナビゲーションが理解しやすいことを確保します。 |

| **レスポンシブデザインの確認**                                                              |
|:-------------------------------------------------------------------------------|
| ウェブページがモバイルデバイスや異なる画面サイズで正しく動作するか確認します。パンくずリストが画面に収まり、タッチデバイスで操作可能であることを確保します。 |

| **セパレータの動作確認**                                                     |
|:-------------------------------------------------------------------|
| パンくずリスト内のセパレータ（区切り記号）がスクリーンリーダーから非表示になり、視覚的な装飾要素としてのみ機能することを確認します。 |

:::

動作確認項目を実施することで、パンくずリストが Web サイトのナビゲーションで正しく機能し、アクセシビリティにも配慮されていることを確保できます。

### props と上書き
コンポーネントの設計と開発において、その機能や動作を制御するためのプロパティ（props）や上書きの考慮は不可欠です。

例えば、パンくずリストのコンポーネントでは、サイズやアイコンの表示などのオプションを設定するためのプロパティが必要になるでしょう。特定のスタイリングやパディングを変更するための上書きも考慮する必要があります。

### フィードバックのために共有する
コンポーネントの仕様を完成させたら、関連するチームやステークホルダーと共有し、フィードバックを受け取ることが重要です。これにより、仕様が実際の要件を満たしているか、また改善の余地がないかを確認できます。

## 結論
コンポーネントを適切に調査し、仕様化することは、高いアクセシビリティ基準を確立する上で非常に役立ちます。この基準を設定することで、プロダクトがユーザーにとってアクセスしやすくなることはもちろん、開発プロセス全体がスムーズに進むことが期待されます。